  Moderador Acto con motivo del I Encuentro Nacional de Estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV). Este encentro tiene como misión congregar, a todos los estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela, con la finalidad de unirlos e integrarlos en función de promover y consolidar un modelo de organización estudiantil, innovador, en el cual se practique el ideal bolivariano y la democracia participativa. En el marco de este encuentro, debe fomentarse la batalla de ideas como verdadero fundamento para la construcción del socialismo del siglo XXI, justicia, igualdad y responsabilidad social, principios éstos que sin duda regirán la conducta del nuevo actor social que se forma en nuestra casa de los saberes, la Universidad Bolivariana de Venezuela. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por la coral de la Universidad Bolivariana de Venezuela, dirigida por el profesor Luis Carlos Maldonado Contreras. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo” Interpretado: Coral de la Universidad Bolivariana de Venezuela Dirigido: Profesor Luis Carlos Maldonado Contreras. Moderador Exposición sobre el significado de este encuentro, por el ciudadano profesor Samuel Moncada, ministro de Educación Superior. Voz masculina Buenos días, estamos un poco rompiendo el protocolo, este es un acto del movimiento estudiantil de la Universidad Bolivariana de Venezuela y como tal, a nombre de la Universidad Bolivariana les damos las gracias y la presencia de cada uno de ustedes, a nombre de los estudiantes, presidentes, ministros les damos las gracias por estar aquí con nosotros. Lo que estamos construyendo en la Universidad Bolivariana, es la nueva patria, es la nueva educación superior, es un nuevo estudiantado. Tenemos dos años en la universidad, y ya tenemos una capacidad de organización y de movilización que coloca a 16 compañeros de la vanguardia, de lo mejor, de lo que más discuten cada una de nuestras sedes de la Bolivariana, aquí para profundizar, no ya sobre la universidad, no ya sobre el papel de los estudiantes, sino también sobre el país, sobre el compromiso que significa ser estudiante de educación superior y sobre la honrosa responsabilidad que significa ser estudiante de la Universidad Bolivariana. Sin duda alguna, estamos en un proceso de Revolución, no es exclusivamente el estudiantado el que hará la Revolución, pero la Revolución con toda seguridad no se podrá hacer sin el estudiantado de la educación superior, y por eso, es la importancia de que el estudiantado de la Universidad Bolivariana de Venezuela esté aquí presente. Gracias nuevamente, un saludo solidario, un saludo Revolucionario, un saludo antiimperialista y que este Congreso sirva para la construcción de la Universidad y de la patria Bolivariana. Gracias. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Muy buenos días. Les agradecemos su presencia, son estudiantes de la Universidad Bolivariana de toda Venezuela. Ustedes están aquí como una muestra, como una representación del estudiantado de la Universidad Bolivariana y de todos los estudiantes revolucionarios, patriotas de Venezuela. La Universidad Bolivariana... Asistentes [Aplausos]. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada ... tiene apenas dos años y medio de creada, pero ya tiene 20 mil estudiantes en sus cinco sedes, vamos hacia ocho sedes, pero si contamos a los nuevos estudiantes de nuestra Universidad Bolivariana que son los estudiantes de los cinco programas de la Misión Sucre, ahí hay 150 mil nuevos estudiantes de la Universidad Bolivariana. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Ya, la Universidad es una gigantesca fuerza social, pero es una fuerza social que no está consciente de su potencial, no está consciente de su enorme capacidad de impacto positivo sobre la sociedad. El evento que estamos comenzando hoy acá, es un evento acerca de la organización del movimiento estudiantil de la Universidad Bolivariana, pero también, como una semilla de un gigantesco movimiento estudiantil nacional que va a tener un millón de estudiantes......... FIN CASETTE 1 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 2 – ENCUENTRO Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada un gigantesco movimiento estudiantil nacional, que va a tener un millón de estudiantes por lo menos. Hay un millón y medio de estudiantes de educación superior en Venezuela, perfectamente podemos integrar un millón y más si queremos, pero perfectamente un millón lo podemos hacer en los próximos meses; ese es el deber de ustedes. Nosotros estamos aquí, iniciando un evento de tres días, donde ustedes son los protagonistas y ustedes van a discutir en cuatro mesas de trabajo, decididas por ustedes mismos, cuatro temas precisamente: La organización del movimiento estudiantil a su interior, el papel del movimiento estudiantil en el cogobierno universitario, en la planificación, control, gobierno de la propia universidad; la participación de los estudiantes en proyectos sociocomunitarios, como se integran al resto del país; y por último, la cuarta mesa es el Socialismo del siglo XXI, el papel de los estudiantes, el papel de la educación superior, el papel de la Universidad Bolivariana en el futuro de Venezuela. Yo quiero nada más decir, dos o tres cosas que me parecen importantísimas acerca de por qué estamos haciendo esto. Los estudiantes, la historia del movimiento estudiantil en América Latina, uno puede decir que arranca más o menos desde 1910, y los estudiantes han tenido un enorme peso en la transformación social de Venezuela y de América Latina en general. En México, en la Revolución Mexicana, cumplieron un papel importante, en Cuba, en los años 20 un papel importante; en Argentina, los estudiantes de Córdoba que transformaron el movimiento universitario y la concepción de la universidad hacia una universidad de cogobierno estudiantil, una universidad popular integrada a las necesidades de la sociedad, en Venezuela también los estudiantes del año 28, 1928 colaboraron en iniciar el despertar de las luchas por la libertad y la democracia. Esos estudiantes luego se convirtieron en líderes políticos, en fundadores de grandes partidos políticos que transformaron el siglo XX venezolano. Pero en los últimos 20 años, 30 años, después de los ’60 que fue otro movimiento de florecer, de los movimientos estudiantiles parece que se ha apagado. Los estudiantes han perdido el papel de vanguardia en los cambios sociales, los estudiantes han sido lanzados al margen de la corriente central de cambio; y nosotros pensamos que en Venezuela y en América Latina y en el mundo, sin los estudiantes no puede haber Revolución, nosotros necesitamos a los estudiantes como parte del esfuerzo central de toda la sociedad. Los estudiantes no son nada más el futuro, son los profesionales del futuro, son los organizadores del futuro, son los que mantienen el conocimiento, difunden el conocimiento y crearán el conocimiento del futuro. Ustedes son parte central de un nuevo movimiento social que, para el futuro no puede ser lo que ha sido solamente en el pasado, un movimiento de reivindicación pura y simple de autobuses, computadoras o comedor; un movimiento que se ocupa nada más hacia dentro de los estudiantes, sino esa fuerza, ese millón de estudiantes venezolanos puede perfectamente convertirse en la palanca transformadora de Venezuela, uniéndose al pueblo, a las necesidades del pueblo, transformando la concepción de la universidad, la concepción de los estudiantes. Queremos una universidad unida a la sociedad, queremos una universidad compenetrada con el pueblo venezolano. Cambiamos incluso, el modo de lo que significa ser estudiantes, queriendo que ustedes sean articuladores, estructuradores como el esqueleto del nuevo movimiento social, económico: D0e creación de prosperidad social, de atención a las necesidades más urgentes de nuestra terrible emergencia social. Político: defensor de nuestra soberanía antiimperialista, contra la guerra, por la paz, contra la violencia, contra el paramilitarismo, contra la exclusión, contra la discriminación. Este nuevo movimiento, que ustedes son parte importante de ello, unido al resto de las universidades nacionales va a cambiar Venezuela. Estamos en tiempos de Revolución, ustedes son la esencia de la Revolución, pero no nada más ustedes, los sindicatos, las amas de casa, los barrios, los médicos, los niños, los ancianos; todos son parte de este nuevo movimiento, del cual ustedes son parte también central. Asistentes [Aplausos]. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Yo nada más quiero terminar diciendo, este momento es una oportunidad de oro, somos privilegiados porque no, en el pasado hemos tenido estas oportunidades, aprovechemos este tren, aprovechemos este momento que tenemos, el gobierno, tenemos al presidente Chávez con nosotros, tenemos el país entero dispuesto a cambiar..... FIN CASETTE 2 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 3 – ENCUENTRO Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada tenemos al presidente Chávez con nosotros, tenemos el país entero dispuesto a cambiar, tenemos que mostrarle a Venezuela y al mundo, que tenemos con qué hacerlo, tenemos la conciencia, la claridad ideológica; lo que nos queda ahora es actuar. Yo, me ofrezco a acompañarlos, pero el movimiento estudiantil no lo hace un ministro, movimiento estudiantil no lo hace un Presidente, movimiento estudiantil lo hacen los estudiantes. Estamos dispuestos, a lo que debe hacer un Gobierno Revolucionario; un Gobierno Revolucionario acompaña al pueblo a hacer la Revolución, señala el camino, pone los instrumentos y ustedes hacen la Revolución, de eso se trata. Muchas gracias. Asistentes ¡U-U-UBV!, ¡U-U-UBV!, ¡U-U-UBV!, ¡U-U-UBV!, ¡U-U-UBV! [Aplausos]. Moderador Intervención sobre la importancia de este encuentro, del ciudadano bachiller Yosmer Blanco, estudiante del Programa de Formación de Grado de Estudios Jurídicos de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Estudiante de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Yosmer Blanco Buenas tardes, estoy un poco afónico y nervioso también. Buenas tardes señor Presidente, ministro, viceministros, señor gobernador, alcaldes y demás personalidades públicas del Estado. Falcón hoy se convierte en el escenario propicio para el combate contra todo aquello que nos impida, avanzar hacia la meta del supremo llamamiento. Durante estos cuatro días, libraremos batallas interesantísimas que sin lugar a dudas, nutrirán nuestro ser por completo. Créanlo o no, en estos momentos hay guerra espiritual en los aires, y la victoria es a favor de Venezuela, nuestra nación y toda América Latina viven un momento histórico sin precedente. El reto: La construcción de un nuevo orden o modelo social integracionista, basado en los más elementales principios de hermandad y solidaridad, que nos garanticen de una vez por todas la mayor suma de felicidad posible, para todos aquellos que habitamos estas tierras gloriosas. Hoy más que nunca, estamos frente a la posibilidad de materializar aquellos sueños que acuñaron nuestros libertadores, cada uno de nosotros somos piezas claves en esta contienda, y el gran artífice de todo esto, nuestro creador, nos ha ubicado en sitios estratégicos y nos ha dado dones y talentos que debemos colocar al servicio de los más puros y nobles intereses de la patria. Alí decía: “La patria es el hombre” y si eso es así, todo se resume en aquél mandamiento que dice: “Amarás a tú prójimo como a ti mismo”. Bienvenidos a la batalla de ideas, bienvenidos a la guerra contra todo aquello que nos distancie y nos separe, disputas necias decía el Apóstol Pablo, que causan de todo, menos edificación. Para nosotros es un honor y un privilegio tenerlos acá, una vez más, bienvenidos a la Península de la amistad. En este I Encuentro Nacional de Estudiantes UBV, Falcón como sede anfitriona se compromete a dar un ejemplo digno de madurez política, ideológica, cognitiva y espiritual. En Falcón, creemos que la grandeza del hombre consiste en servir y no ser servido. Es en este contexto de sencillez y humildad que queremos desarrollar el evento, de todo corazón deseamos que sean ustedes, hermanos, camaradas de otras sedes y aldeas que nos visitan, quienes se destaquen y nuestro placer será poder atenderles como se lo merecen. El objetivo general de este evento, es lograr la consolidación y unión de toda la masa estudiantil ubevista a nivel nacional, algunos objetivos específicos, crear espacios para la discusión y el debate, sobre temas relacionados con el desarrollo, aprendizaje y formación del nuevo ciudadano que reclama la patria; valorar la adopción de un código de ética, fundamentado en la moral republicana planteada por nuestro Libertador, fomentar el rescate de los valores patrios, el sentido nacionalista y nuestra identidad latinoamericana y caribeña, propiciar el trabajo sociocomunitario para lograr un excelente desarrollo en la educación municipalizada; todo esto se hará a través de conferencias, talleres, debates, exposiciones y expresiones artísticas que serán sin duda alguna, la manifestación de un acervo cultural que nos llena de satisfacción. La agenda pautada para este evento, ya la explicó el ministro Moncada. La figura central, o eje temático de esta bonita, bullanguera, enérgica corrida convergencia, es nada más y menos que el Generalísimo don Francisco de Miranda, dado su arribo hace 200 años a nuestras costas caribeñas. Recordemos que él logra desembarcar en la Vela de Coro y es precisamente de aquella proclama, que escribe el 2 de agosto de 1806, que se extrae el lema del evento, obedeciendo a vuestro llamamiento. A continuación, la explicación del logo del evento. La mano........ FIN CASETTE 3 MERARY FERNANDEZ< COMIENZO CASETTE 4 – ENCUENTRO ... a continuación, la explicación del logo del evento. La mano, es símbolo de la fuerza creadora de nuestro pueblo, el globo terráqueo refleja y resalta la belleza de nuestro continente y que nuestro norte es el sur. El logo UBV, tipifica aquella antorcha, que alumbra en medio de la oscuridad, la oscuridad en este caso, es el manto de ignorancia que ha cubierto a la mayoría de nuestros pueblos: “Moral y luces” siguen siendo nuestras primeras necesidades. Gracias Comandante, por haber hecho posible la municipalización de la educación. Gracias por permitirnos recibir una formación integral que apunta hacia la vida, la libertad, la justicia, la igualdad, la solidaridad, la responsabilidad social y en general a la preminencia de los derechos humanos, la ética y el pluralismo político. La UBV (Universidad Bolivariana de Venezuela) es una institución, plenamente identificada con este proceso de cambio, y los valores que propugna no pueden ser otros que los plasmados en nuestra Carta Magna. Decía Bolívar: “La nación será sabia, virtuosa y guerrera, si los principios de su educación son sabios, virtuosos y militares”; ella será imbécil, supersticiosa, afeminada y fanática si se la cría en la escuela de estos errores. Es en este contexto, donde se ubica la UBV, en el de la emancipación de la mente, en ello se forjan hombres útiles a la patria y de ella saldrán los futuros profesionales con renovada conciencia. Nos sentimos inmensamente satisfechos por poder celebrar, este evento, en un mes tan emblemático y significativo. Abril sin duda, es un mes para reflexionar, para recordar, para celebrar y conmemorar. Hay que sentir el peso histórico espiritual y moral, que contienen estos días de abril. Una Semana Santa, un 11, 12 y un 13, un 19, un 22 y porqué ahora no decirlo un 18, 19, 20 y 21, nuestro I Encuentro Nacional de Estudiantes UBV-Falcón 2006. Asistentes [Aplausos]. Estudiante de la Universidad Bolivariana de Venezuela, Yosmer Blanco Gracias Dios por darnos la oportunidad, a ti atribuimos todo logro, todo éxito, y toda victoria. Gracias Comandante por creer en nosotros, gracias por su voto de confianza, gracias por su apoyo incondicional. Aunque debemos reconocer, que estamos cosechando lo que otros sembraron, cuántas gestas libradas y cuánta sangre derramada para que podamos estar hoy donde estamos. Debemos rendirle tributo, a aquellos estudiantes perseguidos, torturados, asesinados y desaparecidos en gobiernos y épocas anteriores. Claro está, “los que mueren por la vida, no pueden llamarse muertos” y a partir de este momento, está prohibido llorarlos. Se trata entonces de la vida, de lo que tenemos por delante, del camino que falta por recorrer, de lo mucho que podemos y debemos hacer. Quisiéramos algún día Comandante, sentarnos con usted para entablar una conversación amena, donde podamos expresarle con sencillez nuestras ideas, nuestros sueños, nuestra visión de las cosas. La gloria del joven es su fortaleza, y usted ha apostado a las chispas, al ingeniero y a la creatividad del estudiante. En una oportunidad usted dijo: “Venezuela cambió para siempre” y definitivamente es así. Créame Comandante, esas palabras le brotaron del alma, como muchas otras, porque Dios las puso en su corazón. Dios lo ha escogido a usted para dirigir los destinos de la patria, Dios le ha dado gracia y sabiduría para que este pueblo le ame como lo ama, no por pura casualidad usted ha dicho, en más de una ocasión, que Cristo es el líder espiritual de esta Revolución, ese mismo Jesús fue aquél que dijo: “El que quiera venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame”. Sólo dos requisitos, no más; morir al yo, castigando el ego y asumir el sufrimiento que implica ver al pobre y al menesteroso hundido en la miseria; que triste se oye la lluvia en los techos de cartón. El llamamiento sigue en pie, el llamamiento sigue en pie. Francisco de Miranda surcó los mares atendiendo el clamor de la patria, ustedes están aquí muchachos, porque dijeron: Yo no me quedo en la casa, pues al combate me voy; eso es una muestra de coraje y de valentía. Que Dios bendiga este evento, que Dios bendiga a todos los presentes, ésta es Falcón tierra de futuro. Asistentes [Aplausos]. FIN CASETTE 4 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 5 – ENCUENTRO Asistentes ¡Uh! ¡Ah, Chávez no se va! Uh! ¡Ah, Chávez no se va! Uh! ¡Ah, Chávez no se va! Moderador Intervención del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas tardes a todas y a todos, gracias por el regalo, es bien fresca, además, la chaqueta, bien fresca ¿no? Cualquiera cree que estoy achicharrándome aquí, no, es fresca, la recomiendo. ¿Y dónde está la de ustedes, pues? ¿No tienen? Estudiantes Nooo. Presidente Chávez Me da pena que no tengan ustedes, yo sí tengo una. Bueno, muchas gracias por el regalo. Aquí dice: Alcaldía de Carirubana. El señor alcalde les puede regalar una a cada uno de ustedes ¿no? Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez (Risa) Señor alcalde. Gracias al señor alcalde. No, yo voy a mandar a hacer una para cada uno y se las voy a regalar a todos los que aquí estudian en este núcleo. ¡Ay! Si aquí hay de todo el país, verdad. Entonces... (Risa) Ya va. Mira, negra, deja el bochinche. Entonces vamos a hacer un cálculo a ver si podemos hacer algunas chaquetas como ésta para todos... Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Los asistentes al evento, verdad. Oye, el Ministro es muy inteligente, mira, consiguió la salida rápida, los asistentes al evento, el gobernador nos va a ayudar también, el Ministro, PDVSA también nos va a ayudar. ¿Ah? Bueno, quiero saludarlos a todos y a todas, al señor gobernador del estado nos acompaña, gobernador Jesús Montilla, a su esposa, la primera dama del estado Falcón y a todos los alcaldes, y a todo el equipo de gobierno vamos a darle un aplauso y agradecerle su presencia con nosotros, y la colaboración que han prestado el gobernador y todo su equipo para la realización feliz de este evento tan pero tan importante, en verdad es un evento histórico, no dudo en catalogarlo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ministro Moncada, lo saludamos, lo felicitamos también por el esfuerzo que están haciendo en el Ministerio de Educación ustedes ¿no? Este es un Ministerio nuevo de la revolución para impulsar... (Fin del casete 5) Alirio V.  CASETE 6 ...nuevo, de la revolución para impulsar la educación superior. Bueno, a los viceministros, Andrés Eloy Ruiz y además rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela y a todo el equipo el rectorado... Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez A Temir Porras, el viceministro de Políticas Estudiantiles y vicerrector de la universidad; Willian Lara está también con nosotros, el Ministro de Comunicación e Información... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Saludos al doctor Ribas Duarte, Fiscal Superior del estado Falcón nos acompaña; Alcides Guaitía, alcalde de Carirubana, los demás alcaldes que nos acompañan; diputado Eligio Rosendo, presidente del Consejo Legislativo del estado Falcón, diputados y diputadas que nos acompañan; saludo al contralmirante José Marco Chachati Ata, Comandante de la Guarnición de Punto Fijo, demás autoridades militares presentes en este acto; Julio Montes está con nosotros, el embajador de Venezuela en Bolivia... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bolivia. Saludo a los profesores, profesoras, y miembros de la comunidad universitaria de nuestra Universidad Bolivariana, a los trabajadores, empleados, obreros de esta nuestra universidad. De manera muy especial y por ahí he debido comenzar aún cuando los saludé a todos y a todas pero de manera muy especial a los estudiantes... Estudiantes [Algarabía]. Presidente Chávez Que vivan los estudiantes.... Estoy ronco, tengo una amigdalitis, el médico... me recomendaron que no hablara por 3 días, yo dije, me muero (risa) si yo no hablo me muero. Entonces estoy tomándome unos antibióticos duros, ya casi la derrotamos la amigdalitis, pero, verdad, el médico me dijo que no puede hablar por 3 días, le dije, ¡está loco doctor! Me voy a morir (risa) ahí sí es verdad que me muero. Bueno, los estudiantes, las estudiantes de nuestra universidad, vamos a darle otro aplauso a Josmer Blanco, este muchacho que nos ha dado ese tremendo discurso que nos motiva tanto, su discurso muy interesante, tiene un conjunto de elementos ideológicos, políticos, morales que refleja de buena manera el crecimiento espiritual, el crecimiento moral, el crecimiento intelectual de nuestra juventud, de ustedes, la juventud venezolana; tú eres un reflejo, eres como el rayo de esa juventud, ustedes que son una verdadera fuente de luces, de fuerza y de esperanza. Bueno, a todos con mucho afecto y a los estudiantes y las estudiantes con especial amor les saludo, y con un compromiso más allá de mi propia vida, comprometidos con ustedes para siempre... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Señores de la prensa, de los medios de comunicación de Falcón, un saludo especial, un saludo a los camarógrafos, periodistas, fotógrafos y un invitado muy especial que está con nosotros, él está de paso por aquí, iba pasando y le dije quédate, una llamada a La Habana y le dieron permiso rápido, él es el Canciller de la República de Cuba, Felipe Pérez Roque... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esta tarde... Estudiantes Saludo boliviano y revolucionario, saludo boliviano y revolucionario, saludo boliviano y revolucionario... Presidente Chávez Este acto tiene de todo menos de protocolo ¿verdad? Asistentes [Algarabía]. Presidente Chávez Vamos a pedirle a Felipe que además fue presidente de la Federación de Estudiantes de Cuba por allá por los años 40. Perdón, no, empezando la revolución, en los 60. ¿No? Él tiene unas canitas por ahí pero no es viejo, es un muchacho, yo lo conocí cuando fui a La Habana la primera vez, estaba trabajando él como asistente de Fidel, trabajando en la oficina de Fidel y, bueno, nos conocimos, hablamos mucho esa noche, esas madrugadas y esos días, él fue presidente de la Federación de Estudiantes de Cuba, Estudiantes Universitarios, la FEU. Bueno, Felipe, quiero que nos des unas palabras, el micrófono es tuyo... (Fin del casete 6) Alirio V.  COMIENZO CASETTE 7 – ENCUENTRO Presidente Chávez Bueno Felipe, quiero que nos des unas palabras, el micrófono es tuyo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Acá, Acá. Vamos a darle un aplauso al canciller cubano, invitado especial, de excepción a este acto, líder estudiantil, recuerda tus tiempos aquellos. Canciller cubano, Felipe Pérez Roque Comandante Chávez, queridos estudiantes y profesores venezolanos que encarnan hoy el símbolo de lo mejor de la juventud latinoamericana. Como antiguo dirigente estudiantil cubano... Presidente Chávez ¿Antiguo? Canciller cubano, Felipe Pérez Roque Ex dirigente estudiantil cubano, conozco bien el enorme esfuerzo que ustedes han tenido que realizar para llegar a este Congreso, a este I Encuentro Nacional de Estudiantes de la Universidad Bolivariana, a nombre del pueblo cubano que allá en nuestra pequeña isla batalla también, por la integración latinoamericana, batalla por hacer realidad... Asistentes [Aplausos]. Canciller cubano, Felipe Pérez Roque Las ideas, los sueños de Bolívar, de José Martí, de un gran as de naciones al sur del río Bravo, sueño que está por construir y en el que los jóvenes y los estudiantes de nuestros países, tienen hoy su principal responsabilidad, le traslado un saludo solidario; a nombre de los más de 500 mil estudiantes universitarios cubanos, uno de cada dos de los que están hoy en las edades entre 18 y 23 años, porque la Revolución cubana como la Revolución Bolivariana, ha hecho un enorme esfuerzo, siguiendo la máxima del apóstol de la independencia de Cuba José Martí, que había proclamado que ser culto era el único modo de ser libre. Asistentes [Aplausos]. Canciller cubano, Felipe Pérez Roque Y ha, habido un gran esfuerzo en un país que la Revolución Cubana heredó en enero del 59, con más de un millón de analfabetos, en una población de apenas 6 millones de habitantes, una campaña de alfabetización llevado adelante en medio de las agresiones, en medio de la agresión de playa Girón que en estos días, se cumplen 45 años de que el pueblo cubano logró derrotar la agresión extranjera; en un momento en que, ustedes se reúnen, allá en Cuba los estudiantes universitarios cubanos también llevan adelante un enorme esfuerzo, llevando adelante la educación superior en todos los municipios del país, como hacen ustedes a través de la Misión Sucre, aquí en Venezuela, que ha permitido en Venezuela dar estudios universitarios a más de 300 mil jóvenes. Las universidades cubanas, que sembraron toda la geografía del país, en todas las provincias del país, en un país que tenía 6 mil médicos, 3 mil de los cuales se fueron alentados por el gobierno de Estados Unidos, emigraron del país, un país que hoy tiene 75 mil médicos, de los cuales más de 16 mil trabajan aquí en la Misión Barrio Adentro, en Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Canciller cubano, Felipe Pérez Roque Un país que tiene hoy, 23 facultades de medicina, un país que tiene estudiando en sus aulas, allá en nuestra pequeña isla más de 23 mil estudiantes de 110 países, de los cuales 19 mil estudian la carrera de medicina, se preparan como médicos; que se entregarán a luchar por la salud y la vida de sus pueblos. Es decir que, el vigoroso movimiento que ustedes encabezan y fundan por estos días, tiene ya en Cuba también una expresión y una experiencia de muchos años. Nuestro país después de haber hecho un esfuerzo extraordinario durante más de 30 años, bajo el bloqueo, las agresiones, los actos terroristas; a principios de la década del ’90 vio desaparecer abruptamente más del 85 por ciento de su comercio exterior, perdió los mercados donde había encontrado protección, al bloqueo norteamericano, la Unión Soviética donde exportábamos nuestra azúcar, nuestros productos, de donde recibíamos combustible, piezas de repuesto. El bloqueo se hizo más duro y Cuba se quedó sola, sin los mercados que le habían permitido defenderse. En apenas 4 años, entre el año 89 y el 93, el Producto Interno Bruto de Cuba cayó 35 por ciento, una severa crisis económica se abatió sobre el país, más de 10, 15 horas diarias sin electricidad, disminuyó la ingesta de alimentos, se paralizó la agricultura, se paralizó la producción industrial, desapareció prácticamente el transporte público, el bloqueo se hizo más duro, la persecución, la guerra económica.............. FIN CASETTE 7 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 8 – ENCUENTRO Canciller cubano, Felipe Pérez Roque transporte público, el bloqueo se hizo más duro, la persecución, la guerra económica del imperialismo norteamericano contra Cuba, persiguiendo los negocios, las inversiones; y en medio de esa dramática situación, las universidades no se cerraron, ni una sola escuela cubana se cerró, ni un solo maestro perdió su empleo. Asistentes [Aplausos]. Canciller cubano, Felipe Pérez Roque En ese período dramático de nuestra historia que ha durado 15 años, cuando resistimos solos allí, incluso la desesperanza de los que amigos de Cuba creían que nuestro pueblo no sería capaz de superar esos momentos, hemos resistido, estamos aquí, hemos concitado solidaridad internacional y vimos de pronto, triunfar en Venezuela aquél movimiento de pueblo, aquella avalancha, aquél aluvión que eligió a la presidencia, al presidente Chávez, a quien habíamos recibido años antes, con sueños bolivarianos, apenas salido de las prisiones, aquél hombre que los cubanos habían visto apenas unos segundos, en las pantallas de los televisores, cuando asumió la responsabilidad de aquél levantamiento de la juventud militar venezolana contra la situación imperante en este país. Años después, le vimos salir de la cárcel, con muchas lecturas, sueños, habló en Cuba en la Universidad de La Habana precisamente, aquél lugar, escenario de tantas batallas estudiantiles donde reposan los restos de Julio Antonio Mella, el joven comunista que fundó en diciembre de 1922, la Federación Estudiantil Universitaria; y allí él habló de los sueños de Bolívar, habló de la idea Bolivariana de rescatar la integración, habló contra el neoliberalismo, era el momento en que se celebraba en Miami la I Cumbre de las Américas; y se proclamaba la idea imperial de tener para el año 2005, funcionando el Área de Libre Comercio de las Américas, el ALCA y años después, tras luchas, nuevos derroteros, crecimiento constante de la fuerza popular en Venezuela que vimos triunfar aquellas elecciones; después de eso vimos, proclamar en Venezuela la educación como un derecho, la reforma agraria, la recuperación de la soberanía nacional. El país otra vez respetado por su política exterior, por sus posiciones en la arena internacional, la voz de su Presidente llevando ese mensaje a todos los rincones del mundo a favor de los pobres, los desposeídos, de los pueblos no sólo de América Latina, sino en África y en otras regiones y después vimos el golpe militar, y después vimos la contraofensiva popular que rescató, en estos días se celebraron hace sólo 4 años y salvó a la Revolución. Asistentes [Aplausos]. Canciller cubano, Felipe Pérez Roque Y vemos el golpe petrolero, y otra vez la resistencia popular y otra vez, el ejército del pueblo, y otra vez las Fuerzas Armadas, y otra vez su líder encabezando la resistencia, y vimos la derrota de todas y cada una de los planes, las agresiones del exterior y de adentro; y creció nuestro cariño y creció nuestra admiración por esta tierra donde habían nacido hombres de la talla de Bolívar y de Sucre, que los jóvenes cubanos aprendimos a admirar y a querer en nuestras escuelas. Asistentes [Aplausos]. Canciller cubano, Felipe Pérez Roque Y por eso hoy, cuando ustedes se reúnen para hablar de la imprescindible unidad de los estudiantes universitarios, de su papel más allá de las paredes y de las aulas universitarias, ligados a la vida del pueblo, ligados al compromiso con la Revolución, que les ha dado la posibilidad de estudiar, crece nuestro orgullo, nuestra admiración y nuestra confianza de que a la Revolución Bolivariana no le fallará el apoyo y el compromiso de sus jóvenes universitarios, que sabrán estar a la altura de su historia, a la altura de la historia del único país, del único pueblo en este hemisferio, que salió de sus fronteras para liberar otros pueblos y fundar nuevas repúblicas. Los llaneros venezolanos, los soldados de esta tierra que cruzaron los Andes, no para conquistar, sino para liberar otros pueblos, para dar nacimiento a otras repúblicas libres como ya lo había sido en Venezuela; también los cubanos supieron hacerlo y más de 350 mil cubanos, marcharon durante 15 años voluntariamente a........ FIN CASETTE 8 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 9 – ENCUENTRO Canciller cubano, Felipe Pérez Roque más de 350 mil cubanos, marcharon durante 15 años voluntariamente a África, a enfrentar el ejército Aparheid y derrotaron allí al ejército del Aparheid he hicieron posible la liberación de Nelson Mandela, la proclamación de Namibia como un país independiente, el desmontaje del Aparheid. El pueblo cubano como ustedes, cree en la idea martiana de que la patria es la humanidad, los cubanos como ustedes, no somos pueblo de patria chica, no somos pueblo provinciano de mirar sólo nuestro interés personal. Vemos nuestro destino ligado también al destino de otros pueblos, y por eso aquí hoy, trabajan en Venezuela miles, han estado miles de cubanos trabajando como médicos, como profesores ayudando en la campaña de alfabetización, por eso hemos recibido también la cooperación generosa y solidaria de Venezuela, suministrándonos combustible, ayudándonos a desarrollar nuestra industria y por eso crecen como nunca los vínculos, mutuamente beneficiosos entre Venezuela y Cuba. Lo saludamos a nombre del pueblo cubano, a nombre de Fidel, les deseamos éxito, a su congreso y les recordamos su compromiso con la Revolución y con el pueblo, sin cuyo sacrificio y esfuerzo ustedes no podrían estudiar y prepararse como futuros profesionales. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias a Felipe. ¡Felipe! Mucho más que canciller, además de canciller, nuestro hermano, camarada y compañero de todos estos años y como sabemos que Fidel debe estar viendo este programa, vamos desde aquí a enviarle un abrazo y un aplauso. Saludo solidario y revolucionario. Desde aquí, a Fidel y a toda Cuba. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A todo el pueblo de Paraguaná, ese abrazo revolucionario, bolivariano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esta tierra bravía. Paraguaná es tierra bravía, tierra bravía, cálida, calurosa, noble, además un verdadero enclave geopolítico esta Península, es el brazo de Venezuela dentro del Caribe, es como la avanzada de Venezuela, hacia el norte nos permite Paraguaná, su territorio, su historia, su pueblo, su heroicidad, su cultura. Todo esto nos permite, unir, unir así como una bisagra, porque Venezuela es así, es como... Venezuela es como una gran bisagra geopolítica que une el gran continente Suramericano, especialmente la Amazonía, toda la cuenca del Amazonas, los Andes con el Caribe; y Paraguaná es como la punta de la lanza de Venezuela en el Caribe, es como el abrazo de Venezuela hacia el Caribe. Por eso desde aquí saludamos también a todos los pueblos caribeños, todos los pueblos de este inmenso caribe, Mar Caribe, este mar nuestro. El pueblo de Paraguaná, el pueblo de Falcón, el estado Falcón, y ya nos recordaba Josmer Blanco a Miranda, y yo quiero recordarlo. Felipe en sus palabras, nos habló con pasión de la historia que nos une, de la historia de Venezuela, de la historia de Cuba, es la misma historia, es la historia de la patria grande; recordemos bolivarianos, bolivarianas que la patria para nosotros no es, sólo Venezuela, para nosotros Venezuela es como el corazón de la patria, como para los cubanos Cuba es como el corazón de la patria. Pero la patria, la patria es esta América, este Caribe, esta Suramérica, esta América Latina o caribeña, esa es nuestra patria. Somos patriotas de la gran patria latino caribeña. FIN CASETTE 9 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 10 – ENCUENTRO Presidente Chávez esta América latino caribeña, esa es nuestra patria, somos patriotas de la gran patria latino caribeña, esa es nuestra patria verdadera; nuestra patria. Yo quise venir aquí esta tarde, gracias a la invitación de los muchachos, con los que me reuní hace una semana, nos invitaron a todos, ministros, nos venimos y yo pues, invité a otro compañeros, compañeras; antes de irnos a Asunción, desde aquí salimos directo hacia Paraguay, esa tierra hermana, ese pueblo hermano, pueblo guaraní; donde vamos a tener mañana unas reuniones muy, muy importantes, muy importante con el presidente paraguayo por supuesto, es nuestro anfitrión, el presidente Nicanor Duarte, el presidente Evo Morales va a estar allí en esa reunión y el presidente Tabaré Vázquez. Bolivia, Uruguay y Paraguay, y nos han invitado porque están diseñando proyectos de integración, estamos sobre el carril o los carriles de la integración del sur, es la única manera de lograr el equilibrio con el norte, fortalecernos. Mucho antes de estar haciendo acuerdos con el norte, nosotros tenemos que impulsar los acuerdos entre nosotros mismos, sólo la integración entre nosotros nos permitirá la fortaleza para luego hacer acuerdos justos con el norte. Así que, antes de irnos camino al sur, nosotros que somos bueno parte de la esencia de ese sur que está en plena batalla por su dignidad, por su liberación, por su integración; pues quisimos venir aceptando la invitación de ustedes muchachas y muchachos, a este I Encuentro Nacional de Estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela. ¡U-U-UBV! Asistentes ¡U-U-UBV! , ¡U-U-UBV! , ¡U-U-UBV! , ¡U-U-UBV! [Aplausos]. Presidente Chávez Miren, antes de entrar en algunos temas que quiero reflexionar esta tarde. Fresca la tarde ¿no? hay una buena brisa, buena brisa ¡sabrosa la brisa en Paraguaná! Me encargó mucho que les saludara la Chiche Manaure, no pudo venir la Chiche Manaure, pero por teléfono hablé con ella, despegando allá y hablamos algunas cosas y tenía que estar hoy en la Asamblea Nacional y sus compromisos, pero no pudo venir pero, mando un saludo para todos también. Miren, muy, muy oportuna es una casualidad, pero es muy oportuna la presencia tuya Felipe, y de los compañeros cubanos que están contigo, de tu equipo; y tú lo mencionaste, pero permíteme yo voy a reflexionar y a ampliar un poco los comentarios sobre este tema. Exactamente, un día como hoy 18 de abril, hace 45 años estaba el pueblo cubano en plena contraofensiva contra la invasión aquella de Bahía de Cochinos, aquella invasión fue planificada ¿dónde? ¿Dónde más? El imperio. El imperio norteamericano, que siempre se ha opuesto a cualquier proyecto nacional, no digamos incluso; no hace falta ni llegar al socialismo como proyecto para que los Estados Unidos aquí se opusieron y se han opuesto a cualquier proyecto nacional, liberador; en cualquier parte de este continente. Invadieron, asesinaron, dentro de poco, hace unos días me llegó la invitación, se va a cumplir ¿cuántos años son? Creo que 25 de la extraña muerte del general...... FIN CASETTE 10 MERARY FERNANDEZ CASETE 11 ...se va a cumplir ¿cuántos años son? Creo que 25 de la extraña muerte del General Omar Torrijos el panameño, gran líder panameño, soldado del pueblo, murió extrañamente, un accidente aéreo, nunca se supo qué pasó allí; la invasión a Guatemala. Anoche tuvimos una reunión muy interesante allá en Palacio con una delegación guatemalteca, un conjunto de alcaldes que tienen una mancomunidad de alcaldes y pidieron una reunión con nosotros y con mucho gusto los atendimos, y estábamos recordando precisamente la invasión aquella a Guatemala en 1954, ¿por qué? Porque había un gobierno popular, un gobierno nacionalista del coronel Jacobo Arbenz, invadieron a Guatemala y derrocaron a Jacobo Arbenz. Lo mismo quisieron hacer con la Cuba que comenzaba a impulsar un proceso revolucionario. Recordemos que Fidel, Camilo, y aquel pueblo lograron derrocaron la tiranía de Batista y entraron victoriosos a La Habana el día de año nuevo de 1959, primero de enero. Bueno, 2 años y 3 meses después vino la invasión de Bahía de Cochino, planificada también, igual que la de Guatemala, Guatemala 8 años antes, 7 años antes, la planificaron en algunas partes de Centroamérica y lanzaron mercenarios, bombardeos, comenzaron bombardeando, aviones norteamericanos bombardearon los aeropuertos de Cuba sobre todo para inutilizar a la Fuerza Aérea Cubana, creo que quedaron apenas 4 aviones, 5 aviones quedaron disponibles, operativos; eso fue el 17 de abril, comenzaron los bombardeos, el ataque y el desembarco de centenares de mercenarios, 1.500 mercenarios, todo un ejército bien entrenado, bien armado, y con un apoyo de aviación, de bombarderos y de buques de guerra norteamericano, y mucho dinero por supuesto, y armamento moderno; no tenía Cuba el ejército que hoy tiene, pero sí tenía el pueblo que hoy tiene, que es el pueblo heroico de Cuba, y una Fuerza Armada que estaba comenzando a organizarse, pero, claro, tenían los veteranos de la Sierra Maestra y un pueblo dispuesto a dar su vida por la dignidad de aquella patria, 17 de abril, el 18 fue la gran contraofensiva, Fidel se fue él mismo en persona, por ahí me hizo llegar unas fotos hace varios años montado en un tanque, en los tanques que tenía Batista, pues, y algunos aviones volaron y lograron hundir los barcos de los invasores, lo cual les cortó la vía de retirada, Fidel dio la orden que apenas 4 ó 5 aviones que podían volar se dedicaran únicamente a hundir, a hostigar la flota de apoyo donde estaba la retaguardia de los invasores, al hundir los barcos se quedaron sin retaguardia, sin vía de escape y fueron capturados muchos de ellos. Bueno, así que esta reflexión no tiene que ver sólo con el pasado heroico de la revolución cubana, tiene que ver con el presente. Hace poco estábamos nosotros conmemorando 4 años de aquellos acontecimientos del 11 de abril, 12 de abril, 13 de abril, en Cuba fueron: 17 de abril, 18 de abril y el 19 de abril fue la victoria final, ya la victoria donde las tropas cubanas y las milicias cubanas y los voluntarios cubanos y el pueblo cubano con muchas bajas, ciento y tantos muertos... (Fin del casete 11) Alirio V.  CASETE 12 ...de las tropas cubanas y las milicias cubanas y los voluntarios cubanos, y el pueblo cubano con muchas bajas, ciento y tantos muertos, muchos heridos, lograron capturar, primero neutralizar y luego capturar las tropas invasoras. Fíjense estos detalles del tiempo, el tiempo histórico, habían pasado 2 años y 3 meses del inicio de la revolución o del gobierno revolucionario cubano, cuando vino la invasión de Estados Unidos y los mercenarios. Aquí la Revolución Bolivariana se hizo gobierno el 2 de febrero de 1999, 40 años después de que la Revolución Cubana se hizo gobierno, si allá habían pasado 2 años y 3 meses para la invasión, aquí pasaron 3 años y 2 meses para la invasión, porque el Bahía de Cochinos del imperio aquí se llamó precisamente u ocurrió precisamente los días 11, 12, 13 de abril y precisamente Paraguaná fue uno de los más grandes campos de batalla, uno de los más grandes y heroicos campos de batalla aquellos días. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Aquellos días que por cierto yo hacía una reflexión hace unos días viendo las invitaciones a los eventos y las consignas, y yo le decía a un grupo de amigos, mira, a mí nunca me ha gustado eso de que se recuperó el hilo constitucional, y no me gusta no sólo porque no me guste sino que la expresión no recoge para nada lo que realmente ocurrió, uno tiene que tratar, oye, de llamar a las cosas con nombres que recojan lo que la cosa es, o lo que el objeto, o lo que el animal es, un pero hay que darle el nombre de perro, que cuando uno oiga, tal, ¡Ah! Es un perro, un caballo. ¿Ustedes se imaginan un caballo que se llame Fifí? En cambio (risa) hay perros que le ponen Fifí. No, el caballo se llama Bala, Centauro, ¡ah! El Rayo. ¿Cuál es el otro caballo? ¿Tú tienes un caballo? ¿Cómo se llama? Asistente Trueno. Presidente Chávez Trueno, etc. Asistente Cañonero. Presidente Chávez Cañonero, oye, ese sí era bueno, Cañonero, yo me gané varias dupletas con Cañonero, había un Cañonero II. ¿Y te acuerdas de uno que se llamaba Lans Castrian Rouss, y Luqui Koin, ¿te acuerdas? ¿Quién jugó caballos? Yo jugaba dupletas, sobre todo para tener un bolivita, a uno le quedaba un bolivita. ¡Anótate! Un real para 50 bolívares, y a uno le quedaban por lo menos 4 ó 5 bolívares. ¿Aquí no jugaban dupleta en Paraguaná? Chirinos, ¿tú no jugabas dupleta? ¡Ajá! Bueno, yo pensé que sólo en Sabaneta se jugaba dupleta. Entonces. No, lo que aquí ocurrió o fue el rescate del hilo constitucional, porque además un hilo, ¿cuál es la idea de un hilo? Una cosa tenua, un hilo, el rescate del hilo. No. Entonces yo propuse y propongo que nosotros llamemos aquello el golpe imperial y la revolución popular, eso fue dos eventos en uno solo: golpe y revolución, aquellos días del 11, 12, 13 de abril de 2002. Pero fíjense el paralelismo Felipe, revolución cubana, gobierno revolucionario, invasión, el imperio. Es lo que en teoría pudiéramos para siempre enmarcar los fenómenos en una teoría, o iluminarlos con teoría, con ideas, la guerra de las ideas, ha sido llamado por allí por algunos teóricos, las guerras de cuarta generación, guerra de cuarta generación, o guerras asimétricas desde nuestro punto de vista, porque el término cuarta generación la usan los gringos. La estrategia de defensa de Estados Unidos ahora la llaman estrategia de seguridad.... (Fin del casete 12) Alirio V.  CASETTE 13 – ENCUENTRO Presidente Chávez ahora la llaman estrategia de seguridad, y eso comenzó hace décadas, y ahora hablan de las guerras preventivas y el derecho, ellos se creen con derecho de intervenir militarmente en cualquier país, como lo hicieron en Cuba y como lo hicieron en Haití, en Guatemala, en Panamá, en República Dominicana, en Grenada, en Chile, en Brasil, en Nicaragua, en El Salvador ¡eh! Entonces, el paralelismo. Aquí también tuvimos nuestro Playa Girón, aquí muy cerca, en este mar de Paraguaná el imperio colocó sus naves de guerra el 11 de abril, tenemos las pruebas, portaviones llegaron hasta acá y aviones sobrevolaron Paraguaná y más adentro hacia tierra firme, hacia el territorio adentro; helicópteros, submarinos estuvieron ahí, sólo que cuando vieron el rugir de un pueblo y la actitud valiente, nacionalista de los militares venezolanos, de la gran mayoría de los militares venezolanos y de la gran mayoría del pueblo venezolano, dijeron ¡paticas pa’ qué te tengo! Y arrancaron. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y arrancaron hacia el norte. Mire, yo tengo las imágenes, tenemos las imágenes del movimiento de las naves norteamericanas el 11, el 11 no, el 12 de abril, el 12 tampoco, el 13; ellos se mantuvieron aquí cerca de Paraguaná, rondando Paraguaná; los días desde el 11, el 12; pero el 13 después del mediodía uno ve las imágenes electrónicas, los puntitos que se mueven, pero iban muy rápido hacia arriba (risa), iban rápido, como el que va... como dicen: “como alma que lleva el diablo”. Yo no sé, se pararon en Puerto Rico a lo mejor, ¿no? Sí, porque usan territorios del Caribe contra nosotros. Hace poco bueno... ahí andan haciendo maniobras, aquí mismo, eso es una amenaza contra nosotros, no sólo contra Venezuela, contra Cuba, portaviones, han movido portaviones, no sé cuántos aviones; ¡no les tenemos miedo! Y si se les ocurre volver, los vamos a derrotar aquí, si se les ocurre volver los vamos a derrotar aquí. Asistentes ¡No volverán!, ¡No volverán!, ¡No volverán!, ¡No volverán! [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, fíjense rendimos tributo pues entonces a Playa Girón, y lo que ello significó no sólo para Cuba, sino para los revolucionarios de toda esta América y del mundo. Y también, rendimos tributo a los pueblos, al pueblo cubano, al pueblo venezolano, a nuestros soldados patriotas recordando aquella gesta y sobre todo, de manera particular aquí, en Paraguaná. A los trabajadores petroleros, patriotas, vamos a darles un aplauso, un saludo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A los trabajadores de Pdvsa (Petróleos de Venezuela), a los trabajadores venezolanos y al pueblo paraguanero. Miren, Alí Primera, Alí Primera en aquella canción llamada “Alma Mater”, dice, nos dice lo siguiente, cantándole a la UCV (Universidad Central de Venezuela), pero es cantándole a la Universidad, por tanto también a la UBV (Universidad Bolivariana de Venezuela) y a los estudiantes de todas las épocas y de todos los lugares. Alí Primera y estos versos, vamos a oírlos para reflexionarlos: Quieren cerrarte a tu pueblo con llaves de oscuridad/quieren que construyas máquinas para matar mariposas/y evitar que vuelen llevando la luz/tantas veces han cambiado tu boina azul/por los absurdos cascos de un orden feudal..... FIN CASETTE 13 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 14 – ENCUENTRO Presidente Chávez tantas veces han cambiado tu boina azul/por los absurdos cascos de un orden feudal. Estaba Alí recogiendo una realidad, de nuestra universidad, viéndola como un todo, la universidad venezolana como un todo. Quieren cerrarte a tu pueblo, lo lograron, lo lograron en buena medida. La cerraron o la encerraron, a la universidad venezolana la enclaustraron y la colocaron de espalda, de espaldas al pueblo venezolano, le impidieron durante décadas y décadas al pueblo venezolano el acceso, el ingreso a la universidad, la desconectaron de la realidad. Y sobre todo, Samuel nos recordaba un poco la historia del movimiento estudiantil en Venezuela y en América Latina y en el mundo también, aquellas décadas de los años ’30, ’40 fueron épocas gloriosas para el movimiento estudiantil, surgieron de las aulas universitarias grandes líderes, muchos de ellos los principales líderes que formaron partidos políticos, que formaron y liderizaron movimientos rebeldes, movimientos contestatarios, movimientos nacionalistas; algunos de ellos, movimientos verdaderamente revolucionarios, aquí en Venezuela ocurrió, en Cuba también ocurrió. Bueno Fidel salió de las aulas, de la Universidad de La Habana. Aquí en Venezuela surgieron, lo que pasa es que en Venezuela bueno los que llegaron a despuntar y ocuparon posiciones de poder, casi todos, se vendieron a la oligarquía y al imperialismo; pero de las aulas universitarias venezolanas cuántos líderes salieron, en aquellos... me estoy refiriendo a los años ’30, ’40. Pío Tamayo, uno de ellos, de los más grandes. Pero luego, vino la época de los ’60, otra época gloriosa para el movimiento estudiantil mundial, recordemos el mayo francés y las oleadas de rebeliones estudiantiles. Los estudiantes estaban a la vanguardia, a la vanguardia, llevaban la antorcha. Luego llegó, la ofensiva neoliberal, luego llegó la ofensiva reaccionaria de los años ’80, los años ’90 y en casi todo el mundo se apagaron los movimientos estudiantiles, contestatarios, revolucionarios; lo vivimos aquí en Venezuela, la dispersión; Alí lo cantó, Alí lo cantó, Alí lo sufrió, todos lo sufrimos de muchas maneras antes del 4 de febrero. Nosotros, cuántos intentos hicimos de conectar el movimiento militar, que éramos la juventud militar rebelde, contestataria, nacionalista, revolucionaria, esa corriente que irrumpió el 4 de febrero, fueron años y tratamos en la Universidad de los Andes (ULA). Yo visitaba mucho la ULA porque allá estaba mi hermano Adán de profesor, y él estaba en el Movimiento Bolivariano, participaba en reuniones con nosotros y trabajaba en la ideología, en el estudio, en la organización y buscábamos siempre contactos con los estudiantes en la ULA, en la Unellez (Universidad Nacional Experimental de los Llanos Ezequiel Zamora) en Barinas, en la UCV (Universidad Central de Venezuela) en Caracas y en otras universidades; pero lo que conseguimos ahí fue, mucha gente buena, muchos cuadros buenos, pero vaya cuánta dispersión y cuánta batalla interna, talibalismo, visiones a veces egoísta, cuánto sectarismo, infantilismo para tomar estas frases con las cuales se analizó en esa época ese fenómeno y muchos otros, infatilismo, falta de visión estratégica. Luego comenzó, esta nueva etapa de nuestra Revolución y hoy, vemos y yo en lo personal, con cuánta emoción, con cuánta fe y con cuánto entusiasmo el renacimiento de un sólido movimiento estudiantil en Venezuela, lo estamos viendo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Lo estamos viendo, lo estamos viviendo y por eso, yo me siento tan feliz aquí, nos sentimos todos tan felices esta tarde de brisa buena y fresca en Paraguaná. Por eso es tan importante, muchachos esta convocatoria a este I Encuentro, I Congreso de... aquí hay bueno, líderes, voceros estudiantiles de la Universidad Bolivariana de todo el país (UBV), de Caracas, del Zulia, de aquí de Falcón. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De Bolívar, de Maturín, de Aragua, de Barinas, de Táchira, de Yaracuy. Allá están en la retaguardia, de Lara, ¿ah? ¿A quién no dejaron pasar? Voz masculina no identificada A los de Yaracuy. Presidente Chávez Bueno encárgate, encárgate Samuel a ver, coordina ahí, que pasen los muchachos de Yaracuy. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, allá están los muchachos de Barinas. Bueno, de todo el país. Y, creo que es la demostración de un buen salto adelante, este evento, van a pasar aquí toda la semana me dijeron Asistentes ¡Sí!...... FIN CASETTE 14 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 15 – ENCUENTRO Presidente Chávez van a pasar aquí toda la semana me dijeron Asistentes ¡Sí!...... Presidente Chávez Hasta el viernes, tienen cuatro mesas organizadas, van a debatir sobre un conjunto de temas de mucha importancia. La mesa número uno, se va a encargar de debatir sobre el modelo de estructura organizativa estudiantil, esto es muy importante. Estudiante de la UBV El nuevo... Presidente Chávez ¿El nuevo? ¡Ah! El nuevo, me gusto esa, me gusto esa repicada, el nuevo modelo de estructura organizativa estudiantil. Por allá trajeron un cuatro ¿ah? Estudiante de la UBV Horizontal Presidente Chávez Horizontal, no al caudillismo, verdadera democracia, participativa, protagónica. ¡Claro! Eso no quita la necesidad de la organización porque la otra cosa es la anarquía ¡eh! Ese es el otro extremo ¿no? El tema número dos de las mesas, participación de los estudiantes en la planificación, control y ejecución de las políticas de la Universidad Bolivariana de Venezuela, el autogobierno universitario; eso es muy importante, muy importante. Oye Felipe, qué te parece si organizamos un encuentro de estudiantes cubanos, con estudiantes de la Universidad Bolivariana, pudiera ser importante para cruzar experiencias, para cruzar experiencias; puede ser para el II semestre de este año. ¡Fidel! ¿How are you Fidel? Lo propongo Fidel, estoy seguro que la idea estará aprobada esta tarde. Bueno, vamos a ir trabajando eso, y más allá no sólo con Cuba, podemos hacer un evento bilateral, pero también un evento Suramericano, caribeño, con estudiantes. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Porque, vuelvo a retomar la idea. Se trata de que el movimiento estudiantil ocupe el lugar que tiene que ocupar en esta batalla, estamos batallando por el mundo. Muchachos ustedes lo saben, estamos batallando por el mundo futuro, es una gran batalla, es una gran batalla la que se está dando en el mundo entero, que nos obliga a prepararnos para primero entenderla, a asumirla, a asumir que estamos en una batalla. De un lado está el imperio que quiere esclavizarnos a todos, que parece que quisiera incluso acabar con este planeta; y el imperio puede acabar con este planeta, tiene capacidad para acabarlo; no sólo el punto de vista de la masacre que estamos viviendo de hambre, de miseria, de pobreza, de desigualdad, o las masacres en Iraq y las amenazas contra Irán, contra Cuba, contra Venezuela y contra el mundo; sino desde el punto de vista real. El imperio norteamericano, amenaza la sobrevivencia de la especie humana, tenemos que salvar a la especie humana, tenemos que salvar y sobre todo, esta batalla es por el futuro. Así que es sobre todo, por ustedes que son el futuro hecho presente aquí, pero ustedes son el rostro del futuro y los hijos que ustedes tendrán, son el rostro y son el palpitar del futuro. Por eso, retomo la idea, se trata de impulsar un gran movimiento estudiantil, protestatario, consciente, consciente, con nuevo... nuevas formas de organización adecuadas al siglo XXI, de verdaderas democracias, que rompa los muros de las universidades, que los rompa, que rompa con el enclaustramiento; y la Universidad Bolivariana por eso, es punta de lanza en esa batalla también, porque la Universidad Bolivariana ha nacido, ha nacido no enclaustrada, sino ha nacido en una batalla dentro de, en el seno de una batalla. La universidad Bolivariana rompe el molde y tiene que seguir rompiéndolo, pero no basta con romperlo hay que crear el nuevo modelo, amplio, abierto, ex claustrado; que de verdad haya autonomía........ FIN CASETTE 15 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 16 – ENCUENTRO Presidente Chávez exclaustrado, que de verdad haya autonomía en la Universidad, pero no esta falsa autonomía, que las élites han tomado como una máscara para establecer una verdadera dictadura en las universidades, contra los estudiantes, contra los obreros, contra los trabajadores. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Una universidad, la universidad que necesitamos, que este inserta, inserta bueno en el pueblo, en la nación, participando y que mejor impulso que el que le da la juventud, la juventud, la pasión de la juventud, los sueños que etapa, a veces uno quisiera por un segundo, ser otra vez muchacho de 18, de 20, ser... no, yo soy un muchacho, yo soy, yo tengo 52, pero me siento tan muchacho bueno como siempre ¿no? pero claro, que bueno sería, que bueno sería ser “Tribilín” otra vez. Yo era “Tribilín” con un afro, flaquito era yo, flaquito, pata larga con un afro ahí. Bueno, y aquella canción que uno cantaba: Una muchacha y una guitarra/para poder cantar/esas son cosas que en esta vida/nunca me han de faltar/una muchacha y una guitarra/para poder cantar/esas son cosas que en esta vida/nunca me han de faltar/no quiero que me lloren/cuando me vaya a la eternidad/. ¡Ah! ¡Ah! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Quiero que me recuerden ¡lara, lara, lara, lara! Esas canciones me las enseñó mi hermano Adán, porque Adán tenía una melena que le llegaba a la cintura, ustedes no lo vieron, era hippie, Adán era hippie, Adán andaba en sandalias, unas sandalias con un pantalón de esos bota ancha y una melena hasta la cintura y una guitarra. ¡Ah! Peace and love, ¡paz y amor! Exactamente, era una época muy bonita. ¡Claro! Yo me fui a la Academia Militar, me quitaron el afro, me quitaron el afro y bueno, pero seguí siendo “Tribilín” sin afro. Bueno entonces qué, que fuerza, como fue que dijo Jean Paúl Sartre, Felipe tú recuerdas, en aquél escrito después que pasó aquellos días con Simone de Beauvoir, ahí en La Habana en los años ’60; él llegó, el gran socialista francés, intelectual y escritor con su mujer –Simone–, pasaron días en La Habana, yo por ahí hace poco vi una foto de una lancha, Fidel con tremendo tabaco y al lado iba Jean Paúl Sartre y Simone de Beauvoir ¿así se pronuncia? Tú, tú que... Voz masculina no identificada Beauvoir Presidente Chávez Bueno, yo pronuncié, el francés mío Beauvoir. Bueno entonces... pero Jean Paúl Sartre, hay que buscar esos escritos, él escribió luego, escribió un buen libro sobre su experiencia en Cuba. Y una de las frases que a mi me impacto, que la leí no recuerdo dónde; perdónenme la amigdalitis y la garganta, fue aquella que dice: “Hacía falta hacer una Revolución”, refiriéndose a Cuba, a la Cuba de los ’60. Pero, eso es a la Cuba de siempre y es a la Venezuela de hoy y a la Venezuela de siempre; pero sobre todo, hoy muchachos, que estamos viviendo el hoy aquí, y ahora; no se va a repetir esto. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez No se va a repetir esto, no se va a repetir esto. La historia no se repite, eso es mentira, los que dicen: No la historia se repite, no, no. No, la historia siempre va como una flecha hacia adelante, que habrá acontecimientos parecidos, con circunstancias más o menos parecidas, pero nunca son iguales. La historia... eso de que la historia es un ciclo, que mentira; eso niega, negaría incluso lo que es el impulso ontológico, el propio impulso de lo que es el ser, del ser. Ahora, entonces es válido para hoy, para nosotros aquí, veámoslo en la Bolivariana, veámoslo aquí en Venezuela, pero es aplicable para cualquier lugar y cualquier momento, repito. Pero,....... FIN CASETTE 16 MERARY FERNANDEZ CASETE 17 ...veámoslo aquí en Venezuela pero es aplicable para cualquier lugar y cualquier momento, repito, pero vivamos ahora y aquí; hacía falta hacer una revolución, y como él vio puros muchachos allá, barbudos la mayoría, ¿cuántos años tenía Fidel? Fidel tenía 30, 32 años, era un muchacho, hoy es muchacho, va a cumplir 80 dentro de unos días. El 13 de agosto Fidel cumplirá 80 años ¿no? Hay que hacer una fiesta por todo esto, 30 de agosto... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, 32 años. Entonces dijo Jean Paul Sartre: “Hacía falta, había que hacer una revolución...” Sólo la juventud tiene la fuerza necesaria, el amor necesario y sobre todo la pasión necesaria para hacer una revolución; son ustedes el alma de una revolución, la revolución es siempre joven, la revolución es una pasión, y son ustedes la fuerza más maravillosa quienes pueden inyectar de la fuerza más maravillosa de la juventud a esta Revolución Bolivariana que también es una muchacha, es una muchacha cada día más renovada, que hay que darle más fuerza y cuidarla mucho más. El movimiento estudiantil, la nueva universidad, la universidad que necesitamos. Así que estas mesas van a discutir todo esto, el tema 2, participación de los estudiantes en la planificación, control y ejecución de las políticas, de la propia UBV. El tema 3, integración de los estudiantes; esto también es muy importante, a través del desarrollo de proyectos sociocomunitarios; cómo ustedes se van a incorporar al proyecto nacional, pues; no puede haber un estudiante, ni uno solo que esté estudiando, él como si estuviera solo, porque ese es el modelo clásico: individualista, egoísta, hasta fraudulento, los copiones, los copiones, el sistema tradicional, etc. Y además algo por dentro muy nefasto, aquello de que la universidad es como un puente para el ascenso social. ¡Ahh! Qué cosa tan perversa, el ascenso. O sea, yo estudio para subir, y después veo a los demás por encima del hombro porque yo subí ya, ascendí socialmente, los demás se quedaron abajo. Ese es el concepto capitalista, ese es el concepto egoísta, ese es el concepto anticristiano, tú que hablabas de Cristo, hermano. Entonces, el concepto de la nueva universidad, y que la UBV, debe ser porta estandarte fundamental de ese nuevo concepto, de esa nueva idea, son ustedes los porta estandartes, y con ustedes poco a poco, cada día más las demás universidades de Venezuela que están cambiando, y seguirán cambiando, una verdadera revolución universitaria está en marcha, sólo que está apenas comenzando... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ustedes son parte como de esa vanguardia, de esa vanguardia. También hay dirigentes de otras universidades, me dicen, no lo sabía. ¡Ajá! ¡Hola muchachos! Vamos a darles un aplausos a estos líderes universitarios invitados especiales a la reunión. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias muchachos por venir, y adelante, adelante vamos, ya iremos, yo quiero visitarlos a ustedes también allá en las demás universidades, hacer eventos con los muchachos, vamos a hacer un cronograma de reuniones. Bueno, alguna como la que hicimos allá, también vamos a ir allá, sí, correcto, también Aragua. Y el tema 4, Socialismo del Siglo XXI, es el tema 4 de este encuentro. Primero, modelo, el nuevo modelo. Segundo, participación en el autogobierno universitario; todos los temas están relacionados, porque ustedes tienen que organizarse de otra manera para poder participar exitosamente en el autogobierno de la nueva universidad, en este caso de la Universidad Bolivariana. Pero además tienen que participar organizadamente con nuevas ideas, con mucha pasión y entrega en... (Fin del casete 17) Alirio V.  CASETE 18 ...con mucha pasión y entrega en esa tarea de exclaustrar a la universidad. Es decir, el tema 3, integrarse al proyecto nacional, en lo político, en lo social, en lo económico, en lo territorial, en lo internacional porque los 5 elementos conforman una unidad, ninguno es aislado, nadie puede separar lo político de lo social, bueno, algunos pretenden separarlo y creen haberlo logrado. Mentira, mentira. Hace unos días estaba yo viendo ahí CNN, y entonces estaban entrevistando ahí a unos sesudos analistas como yo los llamo, tienen tanto sesos, que se le salen los sesos, son unos sesudos analistas, y os entrevistadores también son unos sesudos, la mayoría, están hablando de la economía, y están hablando de la primera vuelta en las elecciones del Perú, ese era el tema. Pero fíjense cómo ellos van llevando el tema a su manera y a sus intereses, ¿de quién? Intereses de la oligarquía mundial, intereses del imperio que es el que maneja casi todas esas grandes cadenas de televisión en occidente sobre todo; ellos dicen, bueno, le preguntan a alguien ahí, a un sesudo, un sesudo a otro sesudo, le pregunta, mire, ¿y usted qué opina, y por qué será que Ollanta Humala ganó la primera vuelta en el Perú con más de 30%? Todavía no se sabe quién va a ser el otro contendor o contendora, están casi empatados, la señora Flores, la que me lanza flores a mí, me lanza cada rato flores [risa], y el señor Allan García, hay una segunda vuelta, están casi empataditos los dos, y Ollanta por allá arriba, aun cuando no va a ser fácil la segunda vuelta para Ollanta. Pero bueno, ya veremos qué pasa allá en el Perú. Ahora, le preguntaba, mire ¿y usted qué opina? Oye ¿y por qué será que la mayoría votó por Ollanta que está en contra del TLC (Tratado de Libre Comercio) y en contra de la economía de mercado? ¿Y por qué será si el Perú tiene un modelo económico exitosísimo? La economía peruana, y empiezan a hablar. Yo me alegro mucho en verdad que la economía peruana muestre los signos que muestran las tablas: crecimiento, baja inflación, inversiones internacionales, el TLC con Estados Unidos. Ahora, ¿a qué se deberá entonces que la gente no vota por el continuismos, por quienes plantean ese modelo? ¿Será que el pueblo ese está loco? Preguntó alguien. Ahora, decía otro por allá que parecía que esos éxitos macroeconómicos no llegaban a la población, ese es el neoliberalismo. Luego comienzan, y siguen haciendo preguntas, bueno, empiezan a hablar de Evo Morales, y al final pues pasan también por Chávez, bueno, no sé qué. Entonces ellos pretenden separar la economía de la sociedad, eso no se puede separar, y quienes la intentan separar a través de políticas neoliberales, fracasan más temprano que tarde se viene abajo, y lo más triste no es que fracasen quienes llevan adelante estos proyectos sino el drama social que generan, la masacre social que cae sobre los pueblos, los pobres, los excluidos. Bueno, por eso es tan importante que ustedes como comunidad universitaria ubevista discuta para darle forma a ese nuevo modelo organizativo hacia adentro, democrático, revolucionario, humanista, cargado de ideas, de solidaridad, organizaciones muy flexibles, participativas, protagónicas y luego la participación en el autogobierno, universitario, donde tendrán que demostrar eficacia, eficiencia, honestidad, transparencia, capacidad... (Fin del casete 18) Alirio V.  CASETE 19 ...universitario, donde tendrán que demostrar, bueno, eficacia, eficiencia, honestidad, transparencia, capacidad, decía ética. El Che Guevara decía: “La revolución no puede estar peleada con la eficiencia...” O decía Alfredo Maneiro, ese otro gran líder que salió también de las universidades, de la UCV: “El líder revolucionario debe reunir eficacia política y calidad revolucionaria...” Y mucha transparencia (agregaría yo), mucha ética en su conducta, ejemplo integral, integrarse al proyecto nacional en toda su dimensión es vital, y yo sé que aquí hay algunos de ustedes que ya tienen dos años estudiantes ¿verdad? ¡Ah! ¿Quiénes tienen dos años ya? La primera oleada, la primera oleada se va a graduar pronto. Es más les voy a adelantar algo primicia, ya le pusimos una fecha a la graduación. ¿Dónde fue que yo anoté eso por ahí? ¿Por qué digo yo graduación? Para que nos expliquemos bien gobernador, porque el sistema educativo de la UBV es revolucionario en su forma y en su fondo, estamos revolucionando y hay que seguir revolucionando desde todos los puntos de vista, hemos roto los muros, aquello de actividad extramuro, ¡qué cosa tan fea! ¿Verdad? Ya estamos como encerrados, salimos de más allá del muro y regresamos a enclaustrarnos aquí, es un poco lo que pasaba en los cuarteles, yo era, y soy, no era, soy, pero cuando era militar muy joven, subteniente, teniente, capitán, yo batallaba con 3 enclaustramiento de los militares en el cuartel, de muchas maneras, a través del deporte, a través de la cultura, actividades cívicas, etc., pero había que romper ese muro que nos separaba a los civiles de militares, también nos separaron a los universitarios del pueblo, fueron alejando, como dice Alí Primera, quieren cerrarte a tu pueblo con llaves de oscuridad. Hoy hay que cantar, estamos abriéndote con llaves de luz y de claridad la universidad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces, estamos revolucionando desde todo punto de vista; hemos logrado algo que parecía imposible, las revoluciones logran cosas que parecían imposible, parecían imposibles, las revoluciones logran eso. Recuerdo ahora mismo una definición de política de Marta Harnecker, que le sale al frente a esa definición que es como muy acomodaticia y es contrarrevolucionaria, aquellos que dicen que la política es el arte de lo posible. A no, es el arte de lo posible. Es decir, yo voy a hacer lo que pueda, más no puedo, no me pidas más. ¡Ah! No chico. La política, dice Marta, es la ciencia de hacer posible mañana lo que hoy parece imposible, ese es un concepto muy revolucionario de la política y sobre todo, repito, en revolución parecía imposible que en dos años, y menos, lo logramos, acabamos con esa bestia, vamos a llamarlo de esa manera el analfabetismo, ese fardo. Ahora en Bolivia comenzó el Plan Yo sí Puedo, en Bolivia está comenzando, estamos en Bolivia los cubanos y los venezolanos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hay estudiantes allá de la Misión Sucre, nuestro, junto con los cubanos, alfabetizando en Bolivia además en idioma indígena aimara quechua, y el español también por supuesto. Hemos logrado (con estas cifras, estas cifras recogen) hemos logrado municipalizar la universidad, en una primera etapa, esto hay que consolidarlo, no cantemos victoria, ustedes saben mucho mejor que yo las grandes deficiencia, los gravísimos problemas, obstáculos que por todas partes hay, ero cuenten conmigo muchachos, con estos dos brazos, con estas dos piernas, con esta alma y este corazón para solucionar, ayudar a solucionar los problemas que ustedes tienen. Por ejemplo, yo venía hoy hablando y estas instalaciones producto del golpe y la... (Fin del casete 19) Alirio V.  COMIENZO CASETTE 20 – ENCUENTRO Presidente Chávez estas instalaciones... bueno, producto del golpe y la Revolución ¿verdad? Pdvsa bueno cedió parte de estas instalaciones. Pero yo sé, que aquí hay problemas, yo sé que hay problemas, pero no porque Pdvsa quiera que haya problemas, sino que aquí Pdvsa tiene instalaciones ¡eh! Y necesita... nosotros necesitamos continuar capacitando a nuestros trabajadores, sobre todo, ustedes saben que después del golpe muchos trabajadores ingresaron, han estado ingresando en Pdvsa; entonces el esfuerzo de capacitación de Pdvsa tiene que ser alto y permanente. Entonces, como me explicaba el ministro Presidente, porque yo lo llamo y le digo: “Mira, ustedes saben que tenemos un tremendo compañero y un gran camarada en el ministro Rafael Ramírez”, presidente de Petróleos de Venezuela (Pdvsa); y en toda su gerencia. Entonces yo le decía a Rafael, hace poco lo llamé porque me llegó un informe de aquí, de aquí, los problemas, que los espacios y esto; que todavía se comparten los espacios, que hay diferencias entre Pdvsa y ustedes, etc. Yo le preguntaba a Rafael, por qué no ha terminado Pdvsa de salir de allá de ¿cómo se llama? De Punto Fijo, del CIED, (Centro Internacional de Educación y Desarrollo) el CIED; ya va espérate, espérate, ya va. ¿Por qué no termina de salir? Él me explicaba esto, de que tienen talleres, le dije: Por qué no mudan esos talleres; y empezamos a buscar soluciones, llegamos a una solución que yo quiero, yo quiero que ustedes nos apoyen en esa solución. Creo que va a ser, creo que es la mejor, porque estas instalaciones no fueron pensadas, ni proyectadas, ni construidas para una universidad, sino para unas instalaciones de talleres, capacitación técnica, para trabajadores petroleros especialmente. ¿Qué les parece? Si construimos una sede aquí. ¿Ah? Una sede nueva de la UBV, aquí en Falcón, aquí en Punto Fijo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, yo se que, sé que en todas partes hay distintos problemas, yo me estoy refiriendo a uno, el de aquí, porque estamos aquí. Ya los demás, lo estamos evaluando y los iremos, recuerden ustedes que no hay capacidad mágica en estas manos de arreglar todo al mismo tiempo, hay que ir avanzando, avanzando. Me referís al problema de aquí, como estamos acá en el CIED. Entonces yo le he dado instrucciones al ministro Ramírez y ya se comenzó a buscar el terreno aquí y vamos a hacer el proyecto pues; para construir una nueva sede aquí, y que le demos esto a Pdvsa, para que ellos sigan con su plan de capacitación; una sede moderna, una sede nueva. Iremos, iremos atendiendo allá, a todos iremos atendiendo los problemas, no en todas partes podremos construir sedes nuevas ¿no? trataremos de acondicionar... recuerden que la idea de esto, no se olviden es la municipalización de la universidad y ¡claro! Tenemos unas sedes como centrales ¿no? y las Aldeas Universitarias es el mecanismo para seguir municipalizando, inauguramos hace unos días en la primera tanda, el primer número de Aldeas Universitarias. Quiero que aceleremos eso, para que... tendrá que llegar el día en que, sino todos, casi todos los municipios del país tengan su Aldea Universitaria. Pero bueno, vamos avanzando por etapas, vamos avanzando por fases. Ahora, yo me refería, para no irnos a las cosas particulares. Antes de irme, quiero terminar de redondear algunas reflexiones. Miren estos números, para guiarnos un poco a nivel estratégico y para obligarnos a mantener el ritmo, por más problemas que tengamos, aquí nadie se cansa, aquí nadie abandona, estamos apenas comenzando, apenas estamos comenzando. Miren, la Misión Sucre en total tiene hoy, 300 mil........ FIN CASETTE 20 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 21 – ENCUENTRO Presidente Chávez Miren, la Misión Sucre en total tiene hoy, 300 mil estudiantes en todo el país. De ellos, la Universidad Bolivariana, dentro de ese número total 153 mil son de la Universidad Bolivariana, ustedes pues y todos los estudiantes en el país. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Tenemos en... tenemos un conjunto de sedes, 20 mil estudiantes de esos 153 mil, 20 mil que es un poco más del 10 por ciento, están en sedes como esta. El resto, es decir 133 mil están municipalizados, están municipalizados en aldeas, cómo se llama... los ambientes, aulas, Barrio Adentro, en las Escuelas Bolivarianas, en los liceos; todo eso, tenemos que seguirlo utilizando y nadie... Mire, por allá por mi pueblo, en Sabaneta. En Sabaneta llegó un muchacho y me dijo, que lo vi por allá y me dijo: “Mira Chávez, pero esa aldea allá, que están haciendo en Sabaneta parece un kinder”, parece un kinder. Yo mandé a pedir fotos, porque no pude llegar hasta allá y le dije a Samuel: “Samuel mira, alguien me dijo que la aldea de allá de Sabaneta parece un kinder”; en verdad no es que parezca un kinder; ahora si lo pareciera que bonito es un kinder ¿verdad? ¡Qué bonito es un kinder! ¡Claro! Es una aldea con aulas, acondicionada pero su tamaño no es el de... porque tenemos, es que tenemos aquí en la mente, muchos de nosotros la idea de que para que sea Universidad, el status, el prestigio debe ser una monumental obra, gigantesca obra; ¡Ah! Esto sí es una universidad, y el aula modesta. Lo más importante no es la forma, lo más importante es el fondo, un proceso educativo integral, nuevo, de calidad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La formación y además el esfuerzo que ustedes están poniendo. Ahora, fíjense para tener una idea también de cómo, de cómo en la Universidad Bolivariana y la Misión Sucre, están impactando nuestra realidad. Aquí tengo una tabla que me dio Samuel, del puesto de mando y control del Ministerio de Educación Superior, Misión Sucre que demuestra... lamentablemente no las puedo mostrar por el tamaño aquí, pero podemos distribuir un folletito, porque es importante que usted tenga esto para que lo discutan y lo muestren, y lo muestren. Cada uno de ustedes debe ser difusor de lo bueno y también de lo malo, las críticas, la crítica, la autocrítica y lo bueno, el concepto. Miren, aquí se demuestra cómo... los que están en la primera fila pudieran ver, esta curva, esta curva en picada hacia abajo. Allá hay unas pantallas, vean ustedes cómo... este es el porcentaje de estudiantes atendidos en la educación oficial pues, en programas oficiales, universidades públicas pues. Desde 1980 hasta el 2000. Vean ustedes, vean ustedes este es porcentaje. Aquí era 85 por ciento, más como 87 por ciento en el 1980, vean como se vino abajo y como terminamos en 1998, vean ustedes. Es decir, este cuadro refleja la privatización universitaria en Venezuela. ¿Ah? Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada La exclusión. Presidente Chávez Y la exclusión, son dos fenómenos que se complementan de manera nefasta, la exclusión y la privatización. Luego comenzó la Revolución, dimos un salto arriba, caímos otra vez en el 2002, nos recuperamos por la vía oficial. Ahora vean ustedes la línea roja. Ahora, la línea roja es con la Misión Sucre. Con la Misión Sucre, hemos roto la tendencia excluyente y privatizadora y nos hemos colocado de nuevo cerca de... en cerca de 70 por ciento de estudiantes atendidos en programas oficiales; y esto tiene que seguir subiendo y va a seguir subiendo. Sobre todo, además de el incremento en los liceos, la educación media, además de ello la Misión Ribas. Dentro de poco haremos una nueva graduación de Misión Ribas, van a ser como 200 mil y todos ellos van para Misión Sucre, para la educación universitaria; y de ellos, la mayoría para la Universidad Bolivariana........ FIN CASETTE 21 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 22 – ENCUENTRO Presidente Chávez universitaria, y de ellos la mayoría para la Universidad Bolivariana. Aquí está el número de estudiantes, número de estudiantes atendidos en programas oficiales, ya llegamos con la Misión Sucre a un millón 400 mil; número de estudiantes atendidos en programas oficiales, dimos un salto de un millón a un millón 400 mil; en apenas dos años. Esos son signos de la Revolución, de la Revolución. La matemática es imprescindible, insisto siempre para entender las realidades, es imprescindible y sobre todo, para entender la Revolución. Bueno, aquí están otras tablas de distribución por programas de formación de grado, estudios jurídicos, comunicación social, programa nacional de formación de educadores, gestión ambiental, gestión social, informática, agroecología, gestión en salud, arquitectura. Me llama la atención que la que menos tiene, son estudios políticos, deberíamos incrementar estudios políticos ¿no? vamos a ver, estudios políticos; bueno y aquí no está medicina ¿no? Medicina, claro hay que recordar que estamos llegando ya a 20 mil estudiantes de medicina integral comunitaria y vamos a seguir cumpliendo; pero yo no les he dicho la fecha todavía; y por qué es que nos vamos a graduar. Aquí está la tabla, fíjate. Porque son 4 años o trayectos, de ellos cada año dos tramos o semestres. Cuando ustedes terminen, como algunos están terminando el cuarto tramo, es decir la mitad de la carrera, cuarto semestre, segundo año, bien sea de cualquiera de las carreras o formación de... que ya mencioné, ustedes deben estar al nivel de un técnico superior universitario; en esas menciones ¿no? en esas menciones. Así que tenemos un conjunto de muchachos, que suman 2 mil 788, esto es muy importante y muy motivante; sobre todo, son de las sedes de Caracas y Zulia que empezaron primero. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Mil 300, estos son los que ya, los que ya cumplieron los cuatro tramos, hay otros que van a ir cumpliendo en los próximos meses. Pero el primer acto de graduación, veníamos en el avión revisando la agenda y lo definimos, para el 5 de agosto; primer acto de graduación. Vamos a graduar la I Promoción de Técnicos Superiores Universitarios de la Universidad Bolivariana, es la primera graduación. ¿Cuántos van a ser? Repito, 2 mil 788; sobre todo, en este caso en tres programas de formación o carreras; Comunicación Social, van a recibir el título de TSU en producción de Medios de Comunicación y esto es muy importante para la batalla comunicacional, para la revolución, para el país. Ustedes ven como siguen algunos medios de comunicación tratando de desestabilizar al país, tratando de sembrar terror; van ustedes a la batalla comunicacional, ya con instrumentos profesionales, éticos y además jurídicos van a tener un título. Van a graduarse también, 914 en evaluación ambiental, también algo fundamental, evaluación ambiental y 715 en planificación de programas sociocomunitarios ¿ustedes son de esa carrera? ¡Aja! Tú te gradúas ¿de dónde estudias tú? A ver dale el micrófono a ella, ¿cómo te llamas tú? No se oye, parece que el micrófono. A ver. Estudiante de la UBV, sede Ciudad Bolívar, Celina Rodríguez De Ciudad Bolívar señor Presidente, Celina Rodríguez de la sede de la Bolívar. Estoy comenzando el 4to. Semestre, el segundo año de gestión social para el desarrollo local. Presidente Chávez ¡Aja! Y tú te graduaste de bachiller ¿en qué año? Estudiante de la UBV, sede Ciudad Bolívar, Celina Rodríguez En el 98 Presidente. Presidente Chávez 98, ¿ingresaste en el 2002? Estudiante de la UBV, sede Ciudad Bolívar, Celina Rodríguez Sí. Presidente Chávez 2002. ¿Ya estás terminando el 4to. Semestre? Estudiante de la UBV, sede Ciudad Bolívar, Celina Rodríguez El 4to. Semestre señor Presidente. Presidente Chávez ¿Pero tú entrarás en este grupo para el 5 de agosto? Estudiante de la UBV, sede Ciudad Bolívar, Celina Rodríguez Sí. Si nos lo está confirmando el.... FIN CASETTE 22 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 23 – ENCUENTRO Presidente Chávez ¿Pero tú entrarás en este grupo para el 5 de agosto? Estudiante de la UBV, sede Ciudad Bolívar, Celina Rodríguez Sí. Si nos lo está confirmando el rector Andrés Eloy. Rector de la UBV Hay que verificar que cumpla las competencias. Estudiante de la UBV, sede Ciudad Bolívar, Celina Rodríguez Por supuesto. Presidente Chávez Hay, hay una serie de evaluaciones que la Universidad va a ser, para la... sobre todo, para las competencias ¿no? ¡Aja! Sí, dale por favor que ella quiere decir algo. Estudiante de la UBV, sede Ciudad Bolívar, Celina Rodríguez Nosotros culminamos el semestre en julio, este es el 4to. Semestre y si lo culminamos en julio, yo creo que entraríamos en ese grupo para la graduación del 5 de agosto. Presidente Chávez Correcto. ¿Y tú también estás ahí en ese programa compañero? Estudiante de la UBV, sede Ciudad Bolívar Eso es correcto. Sí, gestión social para el desarrollo local. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú? Estudiante de la UBV, sede Ciudad Bolívar De Ciudad Bolívar. Presidente Chávez ¡Ah! También de Ciudad Bolívar. Bueno, saludos, saludos y a todos, los felicito pues, a estos 2 mil 788, que se van a graduar ese 5 de agosto; I Promoción de Técnicos Superiores Universitarios. Ahora, ¡claro! Aquí la información que tengo es que se van a graduar los que comenzaron primero en Caracas y en Zulia, en el primer acto, porque iremos haciendo actos más adelante. Hay un período, que se abre al terminar el 4to. Semestre o tramo, que es el período de... ¿cómo lo han llamado? Rector de la UBV Nivelación. Presidente Chávez Nivelación, de nivelación y de... digamos para fortalecer las competencias profesionales. Bien, ahora ¿qué va a pasar cuando ustedes se gradúen? ¡Claro! Que van a seguir estudiando, pero ya tendrán un título de TSU, y además como ya vienen haciendo trabajos comunitarios, porque todo estudiante Felipe, aquí debe desde el inicio, incorporarse al trabajo o a los proyectos, proyectos comunitarios; enlazado a los Consejos Locales. Dilo tú mismo ahí hermano, dilo tú mismo ahí, ¿cómo están haciendo ustedes eso, ahora mismo? Explícanos. Estudiante de la UBV Sí Comandante, una de las propuestas que ha tenido bastante acogida, es que a través de la materia de proyectos, nosotros enlacemos con lo que son los Consejos Locales de Planificación, respetando el liderazgo natural que hay en cada comunidad, haciendo un trabajo en conjunto, pero es la UBV presente ahí en la comunidad, tratando de transformar esa realidad, adaptarla a las necesidades de quienes allí viven. Presidente Chávez Correcto. Ahora, yo además de eso... tú me das una pista, me has dado una pista. Integrado a los Consejos Locales de Planificación, a los Consejos Comunales. Ahora, que... bueno ha sido una explosión revolucionaria. Los Consejos Comunales, son una verdadera explosión revolucionaria. Gobernador, ¿cómo van los Consejos Comunales aquí en Falcón? A ver. Vamos a oír al Gobernador que nos haga un rápido resumen, rapidísimo. Gobernador del estado Falcón, Jesús Montilla Todo muy bien, como usted lo dice, ha habido una explosión, un deseo de organizarse en las comunidades y todos los municipios. Han venido, esperando un poco la promulgación de la Ley que ya, hace apenas 15 días salió para darle la regularización y la formalización; pero hay un voluntarismo tremendo para incorporarse y sobre todo, que es la herramienta de la participación popular que es de términos concretos. Presidente Chávez Sí, bien. Gracias Gobernador, pronto vamos a hacer el I Gabinete Móvil de Consejos Comunales en Barquisimeto, creo que les toca ir a los de aquí también, a los de Lara, a los Falcón, Lara y toda esta región Centroccidental. Pero no sólo los Consejos Comunales muchachos, y he aquí donde caemos en el tercer tema de las mesas de trabajo; cómo ustedes deben incorporarse plenamente, como se dice, en cuerpo y alma al proyecto nacional, al proyecto de desarrollo integral; que abarca repito, los espacios políticos, económico, social, territorial e internacional; ninguno está desvinculado del otro. Yo tengo la idea muy firme, de que... y además la intención, la decisión tomada de que ninguno de ustedes se quede por ahí en solitario, sino que todos, sobre todo, los nuevos nuevo son, nuevo es nuevo, nuevo es nuevo ¿verdad? Cuando yo era nuevo recuerdo, cuando... ¡ay! Los nuevos si pasan trabajo vale. ¿Tú eres nueva? ¿Eres nueva dime? ¿Dónde tú entraste a ver? Ponle el micrófono a ella que está ahí, allá; ¡ah! Bueno. Sí bueno, era allá, pero no importa tú también, no importa déjala que ella hable. ¿Cómo te llamas tú? Estudiante de la UBV, Misleydi Mengual Misleydi Mengual. Presidente Chávez Misleydi Mengual. ¡Aja! ¿tú estudias qué Misleidi? Estudiante de la UBV, Misleidy Mengual Gestión social para el desarrollo local, soy del Zulia del 2do. Año. Presidente Chávez ¿Tú eres wayú? Estudiante de la UBV, Misleidy Mengual Sí, wayú. Presidente Chávez ¿Dónde naciste tú? Estudiante de la UBV, Misleidy Mengual Allá en Maracaibo. Presidente Chávez ¡En Maracaibo! Vamos a darle un aplauso a Misleydi y a todo el equipo del Zulia, y a nuestros hermanos wayú. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno y tú estás en ¿qué semestre? Estudiante de la UBV, Misleidy Mengual Segundo año, segundo semestre. Presidente Chávez ¿Vas a terminar segundo año? Estudiante de la UBV, Misleidy Mengual Aja. Presidente Chávez ¿Ahora en julio? Estudiante de la UBV, Misleidy Mengual Sí. Presidente Chávez Ah, entonces a lo mejor tú te gradúas de TSU, eso es lo más probable, ¡claro! Tienes que graduarte este año pues, yo no sé si el acto es el 5 porque hay que respetar los procedimientos y las evaluaciones. Estudiante de la UBV, Misleidy Mengual Sí, hay que evaluar eso. Mayormente el proceso que llevan los estudiantes, en estos dos años que llevamos porque, a pesar... como usted venía diciendo, es que siempre hay dificultades y todo ese tipo de cosas y eso nunca va a faltar, entre una universidad; por lo menos esta que va naciendo ¿no? entonces, sí hay dificultades, hay fallas y todas esas cosas, pero....... FIN CASETTE 23 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 24 – ENCUENTRO Estudiante de la UBV, Misleidy Mengual sí hay dificultades, hay fallas y todas esas cosas, pero vamos en la marcha y eso es lo que tenemos que evaluar, entonces en eso andamos horita. Presidente Chávez Bueno, tú sabes que... Bueno, mi hija María estudia en la Bolivariana y esa es una rebelde con causa, toda la vida ha sido una rebelde con causa. María fue la que llamó a Fidel el día del golpe, tuvo la... a ella se le ocurrió como buena estudiante de comunicación social ¿no? eso es parte de su proyecto, llamó a Fidel y le dijo: “Mi papá está preso en tal sitio Fidel, y dijo que no ha renunciado, ni va a renunciar, y que lo van a matar”; porque fue lo que yo le dije a ella, María haz lo que puedas por ahí, dile que yo no renunciaré porque me quieren matar aquí. Bueno, entonces María, por vía de María me llegan a mí muchas críticas de la Bolivariana ¿no? informaciones de los demás muchachos, papeles, ¡Uh! Me mandan y ella me lleva, y ella le agrega la crítica porque es una gran autocrítica y eso es bueno, y bueno qué joven no es crítico, sino no es joven, sino no fuéramos jóvenes verdad; ¡aja! Ahora, lo importante es que por encima de las dificultades, nosotros siempre marchemos adelante, y unidos, y unidos. Esa es otra parte, otra parte de lo que yo quería comentar hoy. Unidos, miren, también sé que hubo problemas graves en la Bolivariana, sobre todo en Caracas y que había divisiones, guerras internas, tuve incluso que remover a unas autoridades y tuve que... bueno, estos muchachos miren, Andrés Eloy ustedes saben que es viceministro y Temir es el otro viceministro; yo le dije a Samuel, le dije: “Mira Samuel, te vas a quedar sin viceministro, pero yo, tú sabes como quiero y amo a la Universidad Bolivariana; y estoy sufriendo mucho”, bueno sufriendo... yo andaba, bueno recibiendo información, hablando con la gente pero no había manera de parar una guerra interna pero loca, desatada entre grupos de profesores por aquí, otro grupo por allá, que si unos con el rector tal, el otro con el vicerrector tal; una guerra interna, una guerra interna y sabotaje interno. Yo estaba sufriendo mucho. Ahora, entonces le dije a los dos viceministros, váyanse ustedes para allá, rector y vicerector, y allá están todavía, y yo no sé cuánto tiempo más; son rector, vicerrector y viceministros como el ministro Moncada; pero como una forma de reorientar la nave. Yo quiero darles hoy, una palabra especial de reconocimiento a estos dos compañeros, Andrés Eloy y Temir Porras, Andrés Eloy Ruiz y Temir Porras, un reconocimiento especial por su dedicación, por su labor; y a ustedes por su comprensión, a ustedes de manera especial, por su afecto y su compromiso; y no me queda sino pedirles que no importa los problemas, unidos saldremos adelante y echaremos siempre adelante el proyecto hermoso de la Universidad Bolivariana. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno tú ibas a hablar y no te dejaron, no por culpa mía. A ver, dime. Estudiante de la UBV, Lorena Montilla Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez ¿Tú qué estás estudiando? Estudiante de la UBV, Lorena Montilla Medicina integral comunitaria señor Presidente. Presidente Chávez Y ¿tú te llamas cómo? Estudiante de la UBV, Lorena Montilla Lorena Montilla señor Presidente, pertenezco al estado Aragua, estoy estudiando el primer año de Medicina integral comunitaria. Quisiera... sé que no le gusta que le demos las gracias, pero quisiera agradecerle por la oportunidad que nos está dando para estudiar esta carrera, que realmente, en mi caso era imposible poder estudiarla. También, disculpe que me pase su palabra, pero me parece que también deberíamos agradecerle al licenciado Luis Millán, presidente de la Fundación Misión Sucre, ya que él también hace una gran labor en nuestra Misión. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso pues a Luis. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La Misión Sucre. Estudiante de la UBV, Lorena Montilla Aparte de eso señor Presidente, yo sé que no puedo accesar a usted, pero quisiera saber si alguno de sus trabajadores o algo así, pueden entregarle esto, que yo lo vea, porque son canciones que mi papá le escribió, le compuso y de verdad me pidió que se las entregara; si yo no puedo... Presidente Chávez ¿Y dónde está tú papá? Estudiante de la UBV, Lorena Montilla En el estado Aragua, se llama Julio Montilla. Presidente Chávez Ven acá tú misma y me lo entregas pues. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cuidado te caes ahí. FIN CASETTE 24 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 25 – ENCUENTRO Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cuidado te caes ahí. Rápido, rápido. Bueno muchas gracias, muchas gracias por este bonito regalo. ¡Ah! Venezuela y Cuba, mira; Esperanza Social, Julio Montilla, ¿ese es tú papá? Estudiante de la UBV, Lorena Montilla Sí. Presidente Chávez Julio Montilla el patriota, los discos se llaman así, las canciones. Julio César Montilla cantautor, primera canción: Bolívar, Simón Bolívar; 2.-Revolución por la vida; 3.- Petróleos del pueblo de Venezuela; 4.- Socialismo es alegría; 5.- Calles de Dignidad; 6.- Zamora vive; esto es... esto es Revolución pura, esto es alba pura –Felipe- alba pura. Zamora vive, oye la 7.- Viva la Patria Bonita; 8.- Regresó Bolívar; 9.- Glorioso pueblo cubano, que casualidad Felipe, fíjate esto no está planificado, nada. Vamos a mandarle uno a Fidel, una copia, se lo mandamos. 10.- Ojo Pelao Presidente (risas). Ojo pelao. 11.- Sangre Morchata; 12.- Sin Revolución no hay vida; 13.- La Voz del Pueblo; 14.- Barrio Adentro; 15.- Construyendo el ALBA; 16.- No tienen comparación, 17.- Fidel ya no es Fidel; debe ser eso de que... ya Fidel es el pueblo, ya Fidel es la historia, ya no es Fidel. Fidel una vez me dijo, yo soy un tipo que ando por ahí, somos, así me dijo, “somos tipos que andamos por ahí”. Dile que no, el 18; 19.- Pilatos; 20.- No tienen razón; 21.- Un hombre, un pueblo, un sentimiento y 22.- ¿saben cuál es 22? Mensaje de Alí, Alí Primera. Aquí está el otro disco, El Patriota. 1.- 10 millones de corazones, 10 millones de corazones; 2.- a todas las muchachas de aquí, 10 millones de besos; 2.- Iraq; 3.- Danilo, ¡Viva Danilo! 4.- Desde el Llaguno, puente Llaguno; 5.- Contra el imperialismo y la guerra y 6.- Telesur. ¡Eh! Bien bueno, gracias a Julio Montilla y a su hija por este bonito regalo. Vamos a mandarle una copia a Fidel. Bueno miren, entonces se van a graduar ustedes ¿no? fíjense todo lo que... prepárense porque –repito– repito lo siguiente muchachos, es nuestra intención y la mía en lo personal incluso, que todos ustedes al graduarse de TSU, los que pasen las pruebas de competencia profesionales ¿no? deben insertarse automáticamente en algún proyecto de desarrollo, del Gobierno Revolucionario, de la Revolución. Por ejemplo, por ejemplo, por ejemplo... ¡ah! Y tienen que seguir estudiando por supuesto, los otros dos años que le quedan, empiezan ustedes una nueva etapa, trabajando de manera concreta en algún proyecto. Por ejemplo, a mi me gustaría muchísimo que ustedes, estos que se gradúan ¿cuántos es que son? 2 mil y pico. ¡Ah! Ahí tengo yo un batallón, así como el Batallón 51, el batallón de 51 médicos que ahora, tuvimos la primera baja ¡lamentablemente! Y ojalá no haya más bajas, pero en aquél accidente terrible murió Mileidys, la doctora Mileydis del Batallón de 51 médicos. Ellos están horita regados por todo el país. Fue un accidente, como tantos accidentes lamentables todos, del helicóptero que se nos cayó, con los muchachos militares, iba un indígena traductor y dos médicas del Batallón 51 fíjate, una murió, la otra sobrevivió y se está recuperando ¡gracias a Dios! Pronto haremos un acto en homenaje al Batallón 51. Ahora, ellos están en los sitios más difíciles. Esa muchacha es un mártir, una mártir ¿por qué? Porque ellos se graduaron de médicos, han podido, han podido porque nadie los está obligando........ FIN CASETTE 25 MERARY FERNANDEZ   COMIENZO CASETTE 26 – ENCUENTRO   Presidente Chávez han podido, han podido porque nadie los está obligando. Recuerdo cuando llegaron de Cuba y nos reunimos, hicimos una encuesta ¿a dónde quieren ir? Ya se habían puesto de acuerdo toditos, hicieron una conspiración y decidieron, aquí nadie se queda en Caracas, fíjate así son... ustedes saben que así somos los muchachos, así somos los muchachos. Todo el mundo, dijeron ellos para la frontera, a los sitios más difíciles, a los sitios más pobres y así, así lo hicimos; están dispersos en los sitios más difíciles. Esa primera oleada de muchachos y médicos; bueno ustedes van a ser como otros batallones 51, no porque se vayan a ir a la fronteras todos no, porque ustedes tienen que seguir estudiando, pero sí van a recibir, así lo quiero yo, van a incorporarse a misiones especiales de la Revolución ¿les gusta la idea? Estudiantes de la UBV ¡Síiiiii! Presidente Chávez ¡ah! Porque los veo ahí como asustados, ¡ah! A gordo estás calladito ahí (risas). No, no, están es atentos, no son asustados ni nada, están ojo pelao, mosca, están mosca. Entonces, entonces fíjense ¿qué pasa? Por ejemplo, les voy a dar algunas luces de la idea, para que la desarrollemos y ustedes, ustedes son los que van a tomar la decisión, nosotros le vamos a ofrecer las opciones; pero yo estoy seguro que lo van a hacer. Miren, nuestro pueblo ustedes saben que está conduciendo una batalla muy grande por su liberación, y está disperso en distintos ensayos, proyectos, pequeños, medianos, grandes, etc. Muy exigente esos proyectos; se requiere un trabajo, un trabajo integral teórico y práctico, se requiere mucho acompañamiento social, trabajo social, diagnóstico, seguimiento, impulso, orientación ideológica, sociopolítica para que nadie pierda de vista la estrategia. No se acuerdan ustedes el ejemplo que he puesto, de un amigo de esos viejos, de por allá también de mi pueblo de Sabaneta, que un día me dijo: “Gracias paisano”, por allá en un acto; y yo le doy la mano, ¡hey! Cómo te ha ido, más nunca lo había visto, “gracias” y por qué gracias, no me des las gracias de nada. Bueno, que me diste un tractor (yo no se lo di en verdad), fue un tractor a crédito, pero muy barato el tractor, un tractor chino me dijo, de los buenos, es bien bueno el chino; y yo lo agarro y lo halo así, para preguntarle dos o tres cosas, para ver como van las cosas. Y qué me consigo, algo terrible. Resulta que, a él le dio la Revolución un tractor, jamás tuvo tractor, yo lo conocí desde niño, toda la vida pobre trabajando por allá en las vegas de los montes, manejando tractor de otro; le pagaban una miseria para que otro se volviera rico, el dueño del tractor. Ahora él tenía un tractor, a crédito y unos años de gracia sin pagar nada. Y tú sabes Felipe lo que me dijo, muy feliz él además, me dijo: “No, ya yo estoy hecho” ¿cómo que estás hecho? le digo; bueno el año pasado me gané (eso hace como cinco años, o sea que, hace cinco años) me dijo que se había ganado como 5 millones de bolívares en un año. Entonces yo le dije: “tú lo que es explotando a los demás. ¿Qué estás haciendo?”. “Bueno yo estoy alquilando el tractor”. Yo le pregunté ¿cuántas hectáreas tú sembraste? No, yo no siembro ya, ya yo sembré, ya yo trabajé toda mi vida. Ahora yo presto el tractor, lo alquilo; y el otro me paga y bueno... ya tengo una casa nueva, voy a comprar un carrito. Ese es el demonio ¡ve! Yo... a mí lo que me provocó fue mandarle a quitar el tractor, pero como yo no soy el tirano ese del que dicen que... no, no; simplemente me vine un poco triste, le hice alguna reflexión ahí rápida, a él, pero él no me entendió. ¿Por qué? Porque él está formado así, es la costumbre, él cree que eso no es malo; no, no él no cree que eso es malo y por supuesto que es malo, está explotando a sus propios hermanos, porque todos somos hermanos de esta gran familia. Entonces él, salió de abajo, ¡ah! Pero explotando a los demás, está repitiendo el modelo capitalista. Entonces él, se está convirtiendo en capitalista. Hace poco, mandé a una inspección a una empresa recuperada, en la que también uno tiene el alma puesta, los trabajadores, la autogestión; y qué conseguimos; cosas buenas pero también cosas muy malas. Bueno, una fábrica recuperada que fue expropiada, está produciendo ciertamente, pero ahora un grupo de trabajadores quiere hacerse el dueño de aquello ¿no? se sienten los jefes, porque quizás.... FIN CASETTE 26 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 27 – ENCUENTRO Presidente Chávez quiere hacerse el dueño de aquello, ¿no? se sienten los jefes porque quizás estudiaron un poco más y tienen, un título universitario, o estudiaron y son bachilleres; y hay otros que no, apenas sacaron la Misión Robinson I y están en la II; o se quedaron con la I; entonces quieren ¿qué? Hacerse ricos. No ve, que eso no los metieron hasta el hígado, es el demonio que tenemos nosotros por dentro. Recordemos a Cristo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos”, los ricos están condenados al infierno, condenados al infierno. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El propio Cristo los condenó, no los condeno yo. Yo sí vuelvo a repetirlo, esta frase aquí la manipularon los medios, algunos medios de comunicación, pero a mí no me importa, ustedes saben que a mi no me importa nada de eso, que me manipulen; no. Pero yo sí, lo digo desde mi alma, ser rico es malo. Bueno, vean las Escrituras, lean a Cristo pues. Los que me critican porque digo esto, lean a Cristo; ser rico es malo. ¡Ah! Estar en la miseria también es malo, pero como dice Rosinés, en el socialismo de Rosinés, en un dibujo que ella hizo, un día que me preguntó qué que es eso de socialismo, porque ella me oye hablar de socialismo; y yo empecé a explicarle a la niña cosas y ella hizo un dibujo. En una hojita dibujó una casa como grande arriba, entonces le colocó una palabrita, rico y le puso malo. Y abajo, puso un rancho, como la miseria, y puso miseria, malo. Y en el medio una casa pequeña pero bonita, con una florecita, un arbolito, un caminito; la típica casa que hacen los niños, bonitas las casas; entonces dijo: Ni rico, ni pobre; y entonces puso bueno, socialismo de Rosinés. ¡Eh! El socialismo de Rosinés, yo lo llamó así, el socialismo de Rosinés. Alejarse de los dos extremos, y podemos vivir dignamente, dignamente con un buen nivel de vida cultural primero que nada, cultural, solidario, humanista, que podamos satisfacer las necesidades de todos, sin ninguna excepción, la necesidad a qué, a la alimentación, la necesidad a la salud preventiva, sobre todo la preventiva y también la curativa cuando sea necesaria; la educación integral para todos, la vivienda digna para todos. En fin, en fin, que haya vida para todos, que vivamos que no subvivamos, que no sobrevivamos, sino que vivamos como un ser humano debe vivir, como un grupo humano debe vivir. Entonces ustedes ahora muchachos, los que se van a graduar sobre todo, prepárense porque yo les pido, yo quiero, que así como el Frente Miranda, ese es otro ejemplo. Aquí hay algunos del Frente Miranda, creo que tú eres del Frente Miranda ¿no? Allá están los muchachos y muchachas del Frente Miranda. El Frente Miranda, yo les he dado muchas misiones, algunas internacionales, en Bolivia hay gente del Frente Miranda y del Instituto de la Juventud, están por allá, en los cerros más altos de Suramérica, allá donde uno tiene que caminar poquito a poco, porque estamos a qué, a 3 mil, 4 mil metros de altura sobre el nivel del mar; y falta mucho el oxígeno. Allá andan nuestros compatriotas y son la mayoría muchachos del Frente Miranda, estudiantes de la Bolivariana, de la Misión Sucre, junto con los cubanos están atendiendo a los más pobres de Bolivia. ¡Ah! Pero de repente, necesitamos un día mandar gente para el África, o para el Asia, o para el Caribe, donde sea a luchar contra la miseria, a ayudar a los pueblos hermanos. Pero, en primera instancia, estoy pensando primero que nada en que ustedes se vayan incorporando, miren comunicación social por ejemplo, a la batalla comunicacional, a la batalla comunicacional. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fíjense que hace poco, me dieron la información... ¿cómo es que se llama Willian, la radio esta que estaba aquí...? Radio la Voz de Venezuela....... FIN CASETTE 27 MERARY FERNANDEZ CASETTE 28 – ENCUENTRO Presidente Chávez ¿cómo es que se llama Willian... la radio ésta que estaba aquí, Radio la Voz de Venezuela? Una emisora Felipe, que tenía la potencia de Radio La Habana Cuba, y estaba aquí en esta península, allá arriba; desde aquí se salía para el mundo; bueno, eso está abandonado, eso está abandonado. Hace poco alguien me informó, y yo mandé a pedir un informe, no la emisora de acá que está abandonada. Tú tienes ahí el informe que mandó el Gobernador, que mandó un buen informe. Bueno, vamos a tomar ese proyecto, aquí está: Proyecto La Voz de Venezuela, Punta Tumatei, estado Falcón, crear una estación de amplitud modulada con una potencia de mil kilovatios para cubrir toda el área del Caribe, incluyendo las Antillas, República Dominicana, Centroamérica, Países Insulares del Caribe Oriental, sur de México, sur de la Península de Florida y Costa Norte de Colombia. La instalación de esta emisora, trajo como consecuencia que entró en conflicto con las recomendaciones internacionales para el uso de la banda de radiodifusión, cumplió su objetivo porque cubrió toda el área del Caribe, ta, ta, ta. Bueno, luego la sacaron del aire en 1990, con 300 kilovatios. El proyecto se dejó a un lado, lo que dio origen al deterioro de los equipos, según lo han determinado los estudios realizados, ahora estamos... bueno, buscando recomendaciones técnicas, pero ese proyecto es un proyecto a rescatarlo y modernizarlo; La Voz de Venezuela en el mundo pues, una estación de radio que transmita 24 horas, música, noticias; ¡eh! Al mundo entero, como La Habana Cuba, la Habana Cuba se oye en medio mundo, en todo el mundo. Bueno, emisoras comunitarias en todo el país, que ustedes vayan a formar emisoras comunitarias, bueno todo lo que es el contenido nacional y programas de contenido nacional para transmitirlo, que se pongan a inventar proyectos de un periódico regional por ejemplo, programas de televisión; en fin, que vayan a hacer encuestas, a medir opinión pública, a la batalla en proyectos específicos; como por ejemplo los Núcleos Endógenos. Los Núcleos de Desarrollo Endógeno, requieren de la presencia de los estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela, para que orienten el proyecto, para que le den visión estratégica integral, para que no se desvíen. Miren, porque si no lo hacemos así, si ustedes no se meten a fondo, buena parte de esos ensayos pueden fracasar. ¿Por qué? Bueno, por las viejas costumbres, las viejas mañas, el burocratismo, la corrupción, –repito– las viejas ideas del capitalismo, que nos llegaron hasta la médula. Hace poco por ejemplo allá en Apure, ustedes saben que rescatamos las tierras del hato San Pablo Paeño, más de 40 mil hectáreas, ese es un mundo, yo lo recorrí después en un jeep, un mundo y un buen pie de ganado, como 6 mil reses que le pagamos a los ingleses, a la compañía inglesa, le pagamos el ganado porque nosotros no somos ladrones de ganado, ese ganado era de ellos; y le pagamos las bienhechurías, incluso ellos cedieron el derecho a la tierra porque ellos tenían propiedad privada esas tierras, se demostró por los títulos desde cuando Páez, ese hato fue de José Antonio Páez y de la mujer de Páez, haberes militares que le dio la República a los soldados por su desempeño durante 20 años de guerra. Ahí no pagaban sueldo, con qué iban a pagar sueldo, la República pagaba con tierras. José Antonio Páez recibió tantas... aunque después Páez se cogió muchas tierras, pero él recibió en buena lid esas tierras y se las dejó a su mujer y a sus hijos; San Pablo Paeño. Ahora, ¿qué pasa? Ahí hay gente muy buena, llaneros, trabajadores, algunos técnicos; pero eso requiere por dentro, así como el cuerpo humano requiere por dentro el impulso del corazón ¿no? requiere el impulso político. Si esos compañeros allá, sólo se dedican a trabajar en lo suyo, a mantener el ganado, vamos a pensar que lo hagan muy bien, sino se van más allá del núcleo, a ver la pobreza y la miseria que yo vi aquella tarde. Por allá me conseguí un niño, que a lo mejor te lo mando para allá, para Cuba, como muchos....... FIN CASETTE 28 MERARY FERNANDEZ COMIENZO CASETTE 29 – ENCUENTRO Presidente Chávez que a lo mejor te lo mando para allá, para Cuba, como muchos estamos mandando. Un niño como de nueve años, yo me paré allí a la orilla de la carretera, una señora con unos niños, y de repente llevábamos ahí algunos refrescos en la camioneta y le ofrecimos a los niños y hablamos un rato; y yo veo al niño que agarra, pero agarra de una manera extraña la lata del refresco, y yo le veo las manos... ¿qué tienes tú en las manos? Las manos engurruñadas –como decimos– así, ¿por qué? Por una quemada. Y yo le pregunto a la madre: Y ¿cómo se quemó este niño? ¡Dios mío! Las manos pero los dedos pegados pues... así, ¿hace cuánto? Estaba chiquitico, gateaba y andaba gateando en el patio me dijo, y el potrero, estaba quemándose, estaba... habían quemado y estaba todavía la candela ahí viva, y él se fue gateando y metió las manitas y se quedó pegado ahí llorando pues y fueron a buscarlo casi desmayado. Bueno, ese niño tiene como ocho años ya, o sea, que han pasado casi ocho años y nadie ha visto por ese niño, ¿cómo es eso? Que ese niño con una operación... yo le agarré los dedos y tiene sensibilidad, o sea, que con una operación o varias operaciones y un tratamiento en sus manitas, él puede seguramente agarrar como nosotros agarramos las cosas, está creciendo. Si ese Núcleo Endógeno no sirve para ver eso, y para buscarle solución, es mentira, no es ninguna Revolución, sino sería el mismo perverso capitalismo, sería el mismo perverso modo viejo de excluir a la mayoría. Si esos campesinos, que ahora formaron una cooperativa, se dedican como mi amigo el del tractor, ¡ah! Bueno a criar ganado y a vender ganado para tener dinero y abrir una cuenta en el banco, y tal, y tal; y comprar una casa porque no tengo casa, tengo derecho a una casa es verdad, y a comprarle ropita a mi familia, ahora mira se visten mejor mis hijos, y más adelante a lo mejor compro un carrito; si ese es el fin, yo le juro que prefiero morirme en este mismo instante, preferiría morirme. Esta Revolución llegó aquí, para revolucionar de verdad a este país, nuestro país, para cambiar a fondo, a fondo hasta el alma, hasta la médula. Recuerden, recuerden la frase aquella de Bolívar muchachos, Miranda lanzó una frase terrble cuando fueron a capturarlo y lo capturaron y se lo entregaron a los españoles “Bochinche” dijo, “esta gente sólo sirve para el bochinche” y allá murió solo en La Carraca. Y Bolívar, Bolívar traicionado, expulsado terminó diciendo: “He arado en el mar”, para nosotros está prohibido sencillamente repetir esas palabras, “Bochinche, esta gente sólo sirve para el bochinche” hay que decir 200 años después; ahora no, grandeza, esta gente sirve para la grandeza, nuestro pueblo sirve para la grandeza, porque es grande nuestro pueblo. Y 200 años después, yo no sé si estaré vivo en el 2030, cuando Venezuela conmemore los 200 años de la muerte física del Padre Libertador, el 17 de diciembre de 2030, ustedes estarán, trataremos de estar con ustedes allí físicamente, sino no importa, estaremos dentro del alma de ustedes. Pero lo más importante, lo más importante es que, en el 2030 muchachos, a mi si me gustaría ver y vivir eso, y después perderme en el vacío; pero en el 2030, nosotros tenemos que pararnos así como un solo hombre, como una sola mujer y decirle a Bolívar, a su ejemplo, a su estirpe; decirle: “¡No! padre no araste en el mar, aquí estamos 200 años después, vivos contigo en una patria viva, en una patria grande, en una patria libre, en una patria verdadera”, que como dije al comienzo, hace un rato no es Venezuela nada más, no es Cuba nada más, es esta América nuestra, así la llamó José Martí, es la América India, la América negra, la América mestiza, la América morena, nuestra América la patria grande. Yo tengo que irme, porque voy precisamente hacia el sur, hacia el sur de la patria grande, pero... dejo inaugurado este I Encuentro de los estudiantes de la Universidad Bolivariana, esperaré las conclusiones y sigan ustedes adelante, como punta de lanza de la Revolución Bolivariana. Buenas tardes muchachos, muchísimas gracias, muchachos y muchachas, gracias. Asistentes [Aplausos]. FIN DEL ACTO MERARY FERNANDEZ